LABIRIN SI TUKANG CERITA


Mencari Pencuri Anak Perawan karya Suman Hs. terbit
pertama kali di Balai Pustaka tahun 1932. Sastrawan yang
oleh A. Teeuw ini dijuluki sebagai tukang cerita ini, telah
memperkenalkan suatu aliran yang merupakan kisah
petualangan modern yang amat kuat terpengaruh oleh
cerita detektif Barat.

Novel yang berpusat pada pencarian tokoh si Nona
yang hilang secara tiba-tiba ini sungguh menyerupai
sebuah novel detektif. Sumah Hs. amat cermat menyusun
plot sehingga tidak satu peristiwa pun dalam novel ini
yang mubazir. Semua saling berkaitan. Bahkan, peristiwa
pertandingan sepak bola yang melibatkan Sir Joon pun
memiliki kaitan yang erat atas hilangnya si Nona.

Semua orang hamper yakin bahwa Sir Joonlah pelakunya,
tetapi keterangan bujangnya yang menyaksikan Sir Joon
terbaring lemah di ranjangnya malam itu, mematahkan
dugaan itu. Siapa percaya, orang yang ketika sore harus
digotong karena pingsan dalam satu pertandingan sepak
bola, malamnya bisa melarikan seorang anak perawan?

Sir Joon pun kemudian menawarkan jasa membantu
mencari si Nona yang raib entah ke mana. Kepada Tukang
Ransum, ia menanamkan kecurigaan terhadap Tairoo.
Sedang kepada Tairoo, Sir Joon membuat tunangan si
Nona itu menaruh curiga pada calon mertuanya, si Tukang
Ransum.

Salah satu ciri novel detektif adalah unsur kejutan.
Walaupun labirin yang diciptakan oleh pengarang tidak
menghadirkan liku-liku yang begitu rumit, tetapi Suman Hs.
piawai menghadirkan kejutan-kejutan yang menjadi satu
kekuatan dalam novel ini. Pembaca akan diajak memasuki
sebuah labirin yang membuat mereka tergerak untuk turut
menduga-duga arah cerita. Hingga sampai di akhir cerita,
mereka akan mengatakan, “Hmm... sudah kuduga, dialah
pelaku sesungguhnya!”

Balai Pustaka menghadirkan kembali karya pengarang
kenamaan ini agar dapat kembali dibaca. Walaupun
hadir dalam tampilan yang baru, kami sama sekali tidak
mengubah esensinya, baik materi maupun gaya bahasa
atau gaya bertutur penulisnya. Dengan demikian, karya
yang juga merupakan saksi sejarah budaya dan sastra
Indonesia ini diharapkan dapat lebih dinikmati oleh semua
golongan pembaca dari berbagai lapisan usia dan generasi
yang berbeda-beda.

Selamat membaca!

MENOLAK CINTA
Dalam dua puluh hari ini tak lain yang dipercakapkan
dan disebut-sebut orang, selain daripada Sir Joon,

Sir Joon, sekali lagi Sir Joon, hingga nama anak
muda itu jadi masyhur.

Ah, tetapi silap agaknya, jadi masyhur kata saja, sekali
lagi jadi masyhur bukan karena ia mendapat gelar doktor,
tidak karena ia memperoleh Nobel prijs, jauh dari mendapat
kepandaian baru, tidak orang hartawan, bukan ahli politik,
orang berilmu pun tidak, bahkan ia hanya keluaran sekolah
rendah, konon kabarnya tidak pula mendapat ijazah.

jadi, ...

Tetapi baiklah! Jika sekiranya kata “masyhur” itu belum
boleh diuntukkan baginya, sudahlah, kita katakan saja jadi
“sebut-sebutan” orang dan kalau masih terlampau hormat

jua, kita ubah pula, kita sebutkan jadi "buah mulut” orang.
itu perkara kecil,

Orang banyak sudah tahu, Sir Joon menaruh hati
kepada si Nona. Ya, si Nona mana lagi selain dari anak
pungut tukang ransum itu; anak perawan yang sudah
masyhur kecantikannya. Dari dahulu pun, sejak enam belas
tahun yang silam, selagi si Nona masih berumur setahun,
orang banyak sudah menyangka kelak ia akan menjelma
jadi perawan yang cantik, mempunyai paras yang indah.
Sangkaan itu tepat benar. Dua kali dua ... empat. Jika cerita
ini dikarang pada sepuluh tahun yang lalu, niscaya bersua
dalam karangan ini, pipinya bagai pauh dilayang, bibirnya
merah delima ... beberapa kata pujian. Di sini puji-pujian
yang serupa itu sengaja tidak saya bunyikan, saya takut
kalau-kalau berlebih-lebihan.

Tetapi tak salah rasanya, kalau dikatakan banyak orang
asyik kepadanya, gila karena parasnya yang indah itu.

Si Nona memang cantik.

Sir Joon biasa dibuat jadi ukuran. la sudah pernah
jadi kelasi kapal besar, jalan luar, selalu pergi ke Australia,
empat lima restoran di Sidney sudah dimasukinya, jadi
tukang selam mutiara pun sudah dicobanya. Waktu itu ia
banyak mendapat uang, akan tetapi sembilan per sepuluh
dari perolehannya itu, diboroskan di Sidney. Yang akhir ini
dicobanya pula ke Yokohama dan Kobe; Hongkong dan
Singapura itu, memanglah tempat mandinya.

“Aku tak mudah dirayu perempuan,” katanya kepada
kawan-kawannya, bila percakapan mereka itu merambat
sampai kepada kaum Sitti Hawa itu, “di Australia apa
kurang, yang putih ada, yang kuning banyak, yang hitarn
jangan disebut lagi.”

Yana dikatakan oleh Sir Joon itu sebenarnyalah. la tidak
bermata keranjang. Tak pernah terbetik mengacau ke sana,
mengharu kemari. Terhadap perempuan namanya bersih.
Pasal memilih ia boleh dibuat juri. Jika dari mulutnya keluar
kata “cantik” memang tahan.

Sekali ini Sir Joon sepakat, si Nona itu pada peman-
dangannya pun cantik.

Tetapi tunggu sebentar!
Siapakah Sir Joon itu?

Dengan benar tak dapat ditentukan asal-usulnya. Dari
dia hanya diketahui ia ternak Singapura, tetapi kampung
halamannya entah di mana. Bapaknya tak ada lagi, emaknya
pun begitu pula; sanak saudara jauh sekali. Akan tetapi,
sahabatnya terlalu banyak. Jika diperhatikan air mukanya,
berat hati mengatakan Sir Joon itu orang Portugis dari
zaman dahulu kala, yang digelar oleh orang kini bangsa
Serani. Hanya ia agaknya keturunan yang sayup amat,
hingga potong-potongan orang Eropa hampir tak didapat
lagi pada mukanya. Ya, lebih tiga per empat sudah
menyerupai Melayu. Perawakan badannya sedang baik,
tokohnya tampan benar. Apa jua pun dipakainya bagus,
manis dipandang mata, hingga sekalian pakaiannya
bagaikan seacuan dengan tubuhnya. Mukanya lonjong,
pipi dan dagunya selalu licin, agaknya ia mempergunakan
pisau cukur.

Sudah tabiat baginya, kalau ia berkata-kata selalu
dicampurinya dengan bahasa Inggris sepatah-sepatah.
Itulah pula maka ia mendapat gelar “Sir” itu dari kawan-kawannya.

Akan si Nona itu, terang, bagai bersuluh matahari
la anak Cina di Singapura, diminta oleh tukang ransum
itu, dibawanya ke Bengkalis, dijadikannya anak angkat,
dibelanja keganti anaknya, karena ia pun tiada beranak.

Sekarang anak gadis itu sudah remaja, ibarat kuntum
sedang mekar.

Sir Joon menaruh hati kepada anak perawan itu.
Sebagaimana kebanyakan orang pelajaran, ia pun berhati
tunggang; maksud hatinya itu dibukakannya kepada orang
tua si gadis itu. Orang tua itu pun rupanya setuju, si Nona
begitu pula, orang banyak seia belaka. Keduanya sudah
sepadan. Seorang manis, seorang cantik, apa lagi? Orang
menanti-nanti saat perkawinan.

Sebagai bakal menantu, maka Sir Joon itu bebas keluar
masuk rumah si Nona, tidak berpantang lagi. Memanglah
menurut adat nenek moyangnya tak berpantang bertemu
muka dengan tunangan.

Sir Joon tidak masuk orang berada, akan tetapi
perolehannya memborong-borong pekerjaan dan menjual-
belikan barang saudagar, memadailah. Rumahnya tidak
terlalu bagus, tetapi baik buatannya, sedap dipandang
mata. Pekarangannya bersih, perkakas rumahnya_ baik-
baik lagi dipelihara rupanya. Sana-sini bergantungan
gambar-gambar berwarna, kebanyakan melukiskan kapal
dan pelabuhan-pelabuhan. Di dalam rumah itu ia diam
berdua dengan bujangnya, yaitu bujang yang sudah lama
mengikut dia. Dalam waktu yang akhir ini, ia sibuk dalam
pekerjaannya, banyak mendapat borongan.
Dikabarkan pula, terdahulu dari Sir Joon ini, telah
ada eeorang anak muda mencoba-coba memikat si Nona
Tetap ia malang, bintangnya masih gelap, si Nona dengan
orang tuanya sama-sama tiada setuju kepada anak muda
itu. Walhasil permintaannya ditolak. Anak muda itu putus
harapan, sunyi daripada memiliki kuntum yang mekar itu.
Hampir sekalian orang sekata belaka, memang ia tak padan
jadi jodoh si Nona.

Anak muda itu pun tahu dimalu agaknya, karena dua
hari selang penolakan cintanya itu, ia tak tampak lagi,
Kabarnya berangkat ke rantau orang, entah ke mana.
Peristiwa itu lekas hilang dari ingatan orang.

Sekali ini tidak demikian halnya. Orang ternanti-nanti,
melihat Sir Joon jadi mampelai bergandeng dua dengan
si Nona. Tetapi, ya, tetapi orang jadi bingung tak tentu
raba. Tiba-tiba pecah kabar, orang tua tukang ransum itu
menolak cinta Sir Joon. la tiada berkenan lagi Sir Joon itu
jadi menantunya. Tiada suka lagi kepada Sir Joon, anak
muda yang manis itu, anak muda yang sudah hilir mudik di
rumahnya, orang yang sudah pernah dicintai oleh anaknya.

Kabar ini, pasti sudah. Sir Joon sendiri membenarkan
perkabaran itu. Berterang-terang dikatakan bapak si Nona
tak suka kepada anak muda itu lagi.

“Orang tua itu agaknya berubah akal,” kata Sir Joon
beberapa kali, “sudah tiga hari tak suka menengok aku,
tetapi baru tadi dikabarkannya kepadaku. Perkataan si tua
itu bagai mengusir aku,” katanya menutup ceritanya.

Sir Joon jentelmen tulen, orang sabar, dapat berpikir
dalam kalut. Dengan baik-baik ia menarik diri dalam
tambatannya. Percintaannya dengan si Nona diputuskannya, kasihnya dihelanya surut. Hanya sehari saja, yaitu
hari ia diusir dan rumah kekasihnya itu. la bermuram durja
tampaknya, agaknya karena malu kepada orang banyak.

Pada keesokan harinya, ia sudah macam biasa, bagai ia
tak pernah mencintai anak gadis itu, hingga orang menjadi
cemburu dan iri hati kepadanya, karena sangat pandai
menahan hati, bagaikan luput ia dari kemasygulan dan
kesusahan hati, yang selalu jadi seteru kepada orang lain.
Tak berkesan di mukanya.

Jika kawan-kawannya datang bertanyakan hal itu,
dijawabnya dengan lillah saja, “Orang tak suka saya tak
paksa, orang banyak dalam dunia,” katanya kepada kawan-
kawannya. Sekali-kali tiada terbayang kesebalan hatinya
bercerai kasih dengan orang yang sudah pernah dicintainya.
Sungguhlah ia laki-laki.

Hari ini tanggal 16 Juli. Sir Joon meninggalkan rumah
si Nona pada 25 Juni, jadi sudah dua puluh hari ia tak
menjejak tangga rumah kekasihnya itu.

Dalam dua puluh hari ini, sebagai yang sudah terdahulu
diberitakan, buah tutur orang hanya Sir Joon saja. Hingga
sampai ke pasar pun nama anak muda itu selalu disebut-
sebut orang.

Orang merasa heran atas penolakan cinta yang belum
pernah kejadian itu. Mereka itu ragu-ragu jadi terbawa-
bawa ingin hendak mengetahui sebab-sebab peristiwa itu.

Setengah orang bersangka, Sir Joon sudah terdorong,
sudah telanjur didaya setan, barangkali ia sudah berlaku
ceroboh, sudah berbuat yang tak senonoh terhadap
tunangannya. Sangkaan ini hanya barangkali, keterangan
dan bukti haram tak ada. Ada pula orang mengatakan anak gadis itu kena pelalau disihir orang “kasih tak sampal" saban-saban bertunangan tak langsung nikah. Ini pun perkataan
yang tak beralasan pula. Orang kampung tak percaya, itu
tak boleh jadi, si Nona tak mungkin kena pesona Anak
pungut tak dimakan quna-guna kata mereka itu.

Tetapi sepandai-pandai memeram embacang berbau
juga. Dada orang lega kembali, pertanyaan sudah terjawab,
rahasia sudah terbuka-ah, hina sekali.

Enam ratus dolar, ya, hampir seribu rupiah, uang celaka
yang sebanyak itulah memisahkan kasih, menceraikan
sayang Sir Joon dengan si Nona, kekasih dengan kekasih.

Enam ratus dolar diberikan oleh si Tairoo peranakan
Hindi yang kaya itu kepada si Nona, hingga uang kertas
yang berlembar-lembar itu tersembul dari kantong tukang
ransum itu. Diberikan bukan sedekah, diunjukkan bukan
karena rahim, tetapi bagai pembeli anak dara remaja putri
itu.

Hampir seribu rupiah, bukan sedikit dapat melepaskan
sesak, sudah lebih dari mestinya, apa lagi. Memang si Nona
telah patut milik si Tairoo, karena ia jauh lebih berada dari
Sir Joon. Dan barangkali lebih dari itu boleh diharap lagi dari
peranakan Hindi itu, bila keduanya sudah selamat kelak.
Demikianlah pikir tukang ransum, yang sangat mengutamakan uang itu. Baginya hidup di dunia ini semata-mata
mencari duit. Duit itu lebih mulia dari segala-galanya. Hidup
karena duit dan mati pun karena duit. Oleh karena duit itu
berhalanya. Tuhan yang disembah-sembahnya, dapatlah
duit yang enam ratus dolar itu menggunting tali percintaan
Sir Joon dengan si Nona. Karena kekurangan barang yang
utama itu, jadilah si Joon terbuang buruk.

NASIB SIR JOON
Hari ini sudah dua puluh Juli, jadi sudah dua puluh
lima hari Sir Joon tak mempunyai tunangan. Sejak dari pukul tiga tadi, orang telah ramai duduk-duduk
di tanah lapang, yang datang-datang jua. Petang itu akan
dilangsungkan pertandingan voetbal. Orang-orang kapal
perang dengan opsir-opsirnya, hendak mencoba kekuatan
juara-juara bola di Bengkalis. Sebenarnya pertandingan itu
akan dilangsungkan semalam. Akan tetapi, hujan bagai
dicurahkan dari langit, jadi perjuangan itu diurungkan. Hari
inilah akan dilangsungkan. Orang sudah maklum, permainan
akan hebat. Orang kapal orang kuat, orang pandai belaka,
jadi yang menanti pun patut orang yang terpilih pula;
jika tidak akan menang, jangan kalah hendaknya. Sebelas
orang anak main sudah dipilih, seorang di antaranya Sir
Joon, Sir Joon untuk penjaga pintu, bukan orang asing lagi. Tangannya macam bergetah, Memang dalam jabatan itu, ia
patut dipujl. Di Singapura pun sudah berkali-kali ia masuk
gelanggang permainan.

Pukul lima benar pihak tamu datang. Semuanya orang
putih belaka; hebat-hebat sekali rupanya. Lima menit
kemudian peluit berbunyi, anak main beratur, masing-
masing pada tempatnya, Peluit yang kedua berbunyi pula,
diiringi oleh sorak tiga kali. Bola bergolek. Sayap kiri tamu
melarikan bola, tangkas bukan kepalang, melayang seperti
burung. Antara lima belas meter lagi tembakan yang keras
dilepaskannya, akan tetapi penunggu pintu itu Sir Joon.
Di tangannya peluru itu melekat. Sedetik kemudian buah
bundar itu ke tengah kembali. Sorak orang sampai ke langit.
Kini giliran yang menanti pula tampaknya. Dua tiga pihak
musuh sudah dilampaui oleh kanan dalam, tetapi malang,
bek orang putih itu, orang biasa berperang, dalam detik itu
juga bola melayang ke tengah medan permainan. Tepuk
orang kedengaran pula. Dua tiga kali benteng musuh
terancam, tetapi alhamdulillah penjaga pintu itu tak pernah
menyinggung bola. Sekalian peluru itu ditangkis oleh kedua
bek orang putih itu. Benteng Bengkalis terancam berpuluh
kaki, tetapi untung kali ini Sir Joon bertambah pandai
hingga segala puji-pujian itu, teruntuk baginya seorang
saja. Permainan hebat benar. Peluit panjang berbunyi, saat
berhenti telah tiba sudah. Anak pemain bolehlah membasahi
kerongkongannya dengan air asam dan limun. Sampai
pauze permainan itu balui.

Sepuluh menit antaranya, pluit berbunyi pula, orang
main kembali beratur. Bola melayang pula, sebentar
ke kanan, sebentar ke kiri. Permainan bertambah kuat, masing-masing hendak mencari kemenangan, Sekarang
sayap kanan tamu menunjukkan ketangkasannya, Bola itu
dilarikannya dengan sekencang-kencangnya, Darl sudut
ia melepaskan tembakan, bagus benar. Kesempatan yang
jarang-jarang bersua ini, tidak diabaikan oleh kaptennya.
Bola yang masih melayang itu ditanduknya. Di muka gol
terjadi pergumulan. Sir Joon berusaha menangkis serangan
musuh, tetapi dekat tiang gol itu, ia tergelincir hingga
terbanting. Tapi gol selamat, bola bergolek keluar. Peluit
berbunyi berkali-kali. Sir Joon, terkapar, tak sadar orang
lagi, muka merah padam. Allah, matanya terbalik-balik.
la tak dapat berkata lagi. Orang segera mengusungnya
keluar. Sir Joon dikerumuni orang. Pertolongan segera
diberi, kepalanya direnjis dengan air; sementara itu
orang berusaha menyadarkannya. Tak lama antaranya ia
membukakan matanya, tetapi amat payah tampaknya. Tak
dapat berbangkit dengan sendirinya.

Permainan diteruskan kembali. Ganti Sir Joon dicarikan,
karena Sir Joon tak mungkin dapat bermain lagi, sedangkan
tegak tak pandai lagi. “Kunci-kunci pahanya, terkilir,”
katanya.

Beberapa menit kemudian peluit panjang berbunyi,
permainan selesai sudah. Pihak tamu beroleh kemenangan
dua gol. Orang banyak tak puas hati karena kekalahan itu,
disebabkan Sir Joon dapat kemalangan.

Anak muda yang selalu sehat jelita itu, kini pulang
dipapah orang. Ia tak dapat berjalan lagi. Serombongan
manusia, kawan-kawannya belaka, berganti-ganti memapahnya, Sampai ke rumahnya pun sahabat-sahabatnya
tiada jemu-jemunya memberi pertolongan kepada Sir Joon. Ikhtiar dan obat-obatan selalu diakalkan oleh mereka
itu, Mampi tengah mealam barulah kawan-kawannya yang
banyak itu meninggalkan Sir Joon.

Sepanjang jalan tak sunyi-sunyinya mereka itu memperbincangkan nasib Sir Joon. Hampir semuanya sama
pendapat, mengatakan Sir Joon itu sekarang berbintang
gelap. Orang masih ramai memperkatakan penolakan
cintanya kepada anak tukang ransum itu, sekarang inilah
pula bola yang ditanggungnya ia malang benar.

Pahanya terkilir, entah dadanya pun sakit pula, karena
ia terjatuh itu bagai terempas, macam didorong oleh
kekuatan gaib. Ya, untung cobaan itu tepat kepada Sir Joon,
orang yang tegap semangat dan tetap pikirannya itu. Jika
orang lain, barangkali tiada demikian halnya, niscaya lain
sudahnya ketika penolakan cintanya itu diketahuinya. Akan
tetapi, bagi anak muda itu, semuanya itu tiada menghangat
mendingin, hal yang serupa itu seakan-akan sudah biasa
ditanggungnya. Pandai sangat ia berlindungkan godaan itu.

KHAYAL

Pukul dua belas sudah berbunyi, hari telah tengah malam, di luar sangat sunyi, hening tidak bergema. Akan tetapi, Sir Joon belum memejamkan matanya. Pelayan yang setia itu, tahu benar akan kewajibannya.
Tuannya itu dijaganya dengan hemat dan cermat. la pun
tiada niat hendak pergi tidur atau sungguh-sungguh pun
barangkali matanya sudah mengantuk, ia tak sampai
hati meninggalkan tuannya yang terbaring itu. Di sinilah
masanya menunjukkan setia, di mana lagi.

“Tan! Ambilkan aku teh panas!” demikian suara terdengar dari tempat orang terbaring itu. Itulah suara Sir
Joon yang awal sekali memanggil bujangnya, dalam saat
sunyi senyap itu,

Perintah tuannya itu tiada disahuti lagi oleh bujang yang
setia itu, tetapi beberapa detik kemudian, lebih lekas lagi
rasanya, semangkuk teh yang masih panas sudah sampai
ke hadapan Sir Joon. Dengan susah payah Sir Joon
mendudukkan dirinya, Akan tetapl, la duduk juga. Sambil
bertelekan ke bantal gulingnya, teh yang semangkuk itu
habis diminumnya,

“Letakkan kemari anggur yang dalam lemari itu dengan
gelasnya, kemudian tutupkan pintu kamar ini dan pergilah
engkau tidur!” kata anak muda itu sambil merebahkan
dirinya. la berselubung.

Bujang yang rajin itu. mengerjakan  perintah
tuannya dengan hemat-hemat sekali; dijaganya benar-
benar, supaya sekalian gerak-geriknya jangan sampai
mengganggu tuannya yang sedang berbaring itu. Setelah
selesai, ia berpaling menengok tuannya, kemudian pintu
bilik itu ditutupnya baik-baik dan ia pun pergilah berguling
ke tempat tidurnya.

Lama juga ia berangan-angan memikirkan nasib
tuannya, lebih kurang sejam, kemudian tertidur dengan
nyenyaknya.

Berapa lamanya ia tertidur itu, tidak diketahuinya,
tetapi ia tersentak lalu terbangun. Terang benar masuk ke
telinganya bunyi orang membuka pintu dan bunyi orang
berjalan di ruang tengah. la mendindingkan tangannya ke
telinga, berharap supaya pendengarnya bertambah terang.
Bunyi orang turun kedengaran pula, sangat beraturan dan
hemat benar. Tak mungkin lagi, niscaya malinglah itu,
maling mencuri ke rumah tuannya. Sekin panjang yang
tersisip di dinding disambarnya dengan hati-hati, ia keluar
ke ruang tengah, Akan tetapi, yang mengadakan bunyi itu
tak tampak. Pintu keluar dibukanya perlahan-lahan, sedikit
pun tiada berderik. la menjulurkan kepalanya lambat-
lambat meninjau keluar. Akan tetapi, satu pun tak ada yang
kelihatan olehnya. Di luar tiada kelam amat, bulan purbani masih timbul, hanya cahayanya itu masih timbul tenggelam,
karena selalu dilindungi oleh awan yang berarak.

Bujang yang setia itu memberanikan hatinya, la meluncur ke tanah, lalu pergi ke jalan raya dengan harapan kalau-kalau orang yang mengganggunya itu dapat dilihatnya.

Ya, Allah! Apakah itu?

Antara seratus meter daripadanya, dalam terang bulan
itu, kelihatan seorang manusia, berjalan bergegas-gegas.

Tan mengernyitkan keningnya, matanya bulat menentang manusia yang berjalan itu. Bujang itu bagai terpaku,
mulutnya ternganga, tak ubah serupa benar, sebesar
rambut dipertujuh tak ada bedanya, orang itu serupa
tuannya, macam Sir Joon.

Sir Joon kah dia?

Hendak dikejarnyakah orang itu? Hendak dipersaksikannya dengan mata kepalanya sendiri, benarkah
orang itu tuannya? Salahkah pemandangannya? Sebelum
otaknya dapat memberi keputusan, orang itu jauh sudah
dan sesaat lagi menghilang.

Pelayan itu teringat akan dirinya, orang itu tak mungkin
akan diturutnya dan apa gunanya lagi, sudah terlambat.
Bergegas-gegas ia balik ke rumahnya. la ingin benar hendak
mengetahui masih adakah tuannya terguling? Dengan hati
yang berdebar-debar, bilik tuannya itu dihampirinya. Tirai
pintu kamar itu dikuakkannya perlahan-lahan. Dari kaca
pintu kamar itu tampak olehnya Sir Joon, masih terbaring,
ia berselubung, bagai tatkala ditinggalkannya tadi.

Jadi siapakah yang dilihatnya di tengah jalan itu?
Kamar itu ditinggalkannya pula, ia pergi ke ruang
tengah sekali lagi. Akan tetapi, ajaib rasanya. Terang
benar tadi didengarnya bunyl orang berjalan, bunyi orang
membuka pintu dan bunyi langkah orang turun, akan tetapi
suatu apa pun tiada berubah, Tak ada sebuah pun letak
barang dalam kamar itu yang beralih. Pintu pun baik, jadi
yang kedengaran itu bukan maling, bukan pencuri. Sepuas-
puas memeriksa sekarat puntung pun tiada yang hilang.
Pelayan yang setia itu bagaikan fana memikirkan peristiwa
yang ajaib itu. la tidak pekak, bukan rabun. Nyata terdengar
olehnya bunyi langkah orang berjalan, bunyi tapak orang
turun. Sudah pula diheningkannya sejurus, tak pelak lagi,
memanglah ada yang didengarnya. Tetapi sayang bunyi itu
terlambat diturutnya, hingga yang membuat ulah itu tidak
tertangkap tangan. Tetapi harapannya masih ada, orang itu
diturutnya sampai ke jalan raya. Benarlah ada yang tampak
olehnya dengan mata kepalanya sendiri, seorang manusia
berjalan bergegas-gegas, selaku orang bersalah. Akan
tetapi, yang dilihatnya itu bukan orang lain, melainkan
tuannya, Sir Joon, Sir Joon yang dipapah orang petang tadi.

Sebenarnya dari tadi pun sudah tak masuk dalam
pikirannya, bahasa tuannya yang sudah setengah mati itu,
selang beberapa jam saja dapat berjalan setangkas itu.
Sangkaan itu tak mungkin salah dan memang tak salah,
karena dengan matanya sendiri dilihatnya tuannya itu
masih terbaring di tempat tidurnya, berselubung selimut
kain bulu, macam yang ditinggalkannya malam tadi.

Tiba-tiba bulu romanya seram, tengkuknya rasa sebesar
goni. Dalam kepalanya tergambar dan otaknya membenarkan, benda yang didengar dan dilihatnya itu bukan manusia,
tetapi hantu merupakan diri sebagai tuannya. Pelayan itu
bertambah takut.

Dalam saat itu jua, teringat la akan memberitahukan
peristiwa itu kepada tuannya. la pun bergagap hendak
mendapatkan Sir Joon. Tetapl baru empat langkah, tak
sampai agaknya, pelayan itu tertegun dan timbul pikiran
dalam hatinya. la tak sampai hati membangunkan tuannya
yang sedang sakit itu, Tuan yang baru menderita kesakitan
yang alang kepalang, yang barangkali baru dapat memicingkan matanya, baru tertidur, Tidur mengambil kekuatan
badan. O, tuannya yang dikasihinya keganti ibu bapaknya,
sekali-kali tak sampai hatinya, tak mungkin ia mau mengganggu tuannya itu. Biarlah romannya seram, biarlah
badannya gemetar, biarlah kepalanya penuh dengan
pikiran yang tak dapat diselesaikannya itu, itu tak mengapa.
la tak mau mengganggu istirahat tuannya. Istirahat yang
mata utama bagi orang yang berhal demikian itu.

Akan tetapi, sudah takdir, jika Tuhan hendak
menunjukkan sesuatu keganjilan ada-ada saja gerak yang
diperbuatnya, hingga manusia itu berbalik-balik pikiran dan
terkimbang-kimbang, hingga dalam saat beberapa detik
saja terjadi suatu hal yang ajaib, hanya dapat dipikirkan dan
ditelaah dalam waktu berbulan-bulan, barangkali sampai
bertahun-tahun baru bersua dengan jelas dan rahasianya.

Jika gerak hati bujang yang setia itu diturutkannya,
artinya ia langsung pergi ke kamar tuannya dan membangunkan Sir Joon serta menceritakan sekalian pendengaran
dan penglihatannya kepada tuannya, orang berpaham dan
banyak pendapat itu, niscaya cerita ini lain sudahnya dan
barangkali hingga ini tamatlah sudah. Akan tetapi, sebagai
yang sudah diberitakan tadi, pelayan yang tahu menimbang
rasa itu, tak sampai hati mengganggu tuannya, tuannya
yang dalam kepayahan itu.

Niscaya esok harilah, sesudah matahari terbit, yaitu
setelah tuannya jaga dari tidurnya, pelayan itu dapat
menceritakan sekalian yang menakjubkan hatinya itu
Tetapi itu sekurang-kurangnya tiga atau empat jam lagi,
barangkali lebih lama, baru tuannya itu dapat menqakal-akalkan, mencari-cari rahasia yang telah terjadi itu. Empat
jom itu sebenarnya tidaklah lama, akan tetapi dalam waktu
yang sekian, sekalipun tak usah sampai selama itu, boleh
dan mungkin terjadi, sekalian masalah yang ganjil itu jadi
terpendam selama-lamanya.

MALAM YANG AJAIB
Dengan pikiran kusut tak tentu, Tan, merebahkan
badannya sekali lagi ke atas tempat tidurnya.
Kokok ayam sudah berbunyi bersahut-sahutan,
alamat hari akan parak siang. Pelayan yang dalam
bimbang itu, berniat-niat supaya suluh dunia itu lekas
keluar dari peraduannya, keluar menerangi seluruh alam
dan diharapnya pula dapat menerangkan masalah yang
mahamusykil itu, yaitu jika kelak sudah dikabarkannya
kepada tuannya orang budiman itu. Dengan hal yang
demikian ia tertidur pula dengan nyenyaknya. Otaknya
amat penat.

Sekali-kali ia mengutuki dirinya benar-benar, karena
sesudah sang surya yang diharap-harapkannya itu menampakkan dirinya dan menyuluh seluruh dunia ini, barulah ia
terbangun. Beberapa menit saja ia telah bersalin pakaian
dan dengan hemat-hemat, ia pergi ke kamar tuannya.Hatinya Cemas amat, kalau kalau barangkali Sir Joon sudah
berhajat akan pertolonqannya Syukur beribu syukur,
tatkala ia masuk ke kamar tuannya itu, dilihatnya orang
muda itu belum terbangun lagi. la masih tidur, napasnya
turun naik sangat beraturan, sedangkan badannya tiada
diselubunginya lagi macam tidur manusia yang tiada
bercedera.

"Syukur,” kata pelayan itu. Kamar tuannya itu segera
ditinggalkannya dan ia pun keluar mengerjakan keperluan
tuannya, jika ia terbangun kelak.

Kopi telah sedia, makanan telah masak, kedengaran
suara Sir Joon. Bujang yang rajin itu berlari mendapatkan
tuannya. Dilihatnya Sir Joon sudah duduk di sisi tempat
tidurnya. Di mukanya tak terbayang lagi tanda kesakitan,
hanya mukanya masih pucat, sebentar-sebentar ia
menguap.

“Dekatkan kursi panjang itu.dan ambilkan tongkatku!”
perintah Sir Joon.

Sekalian perintah itu diselenggarakan oleh bujang itu,
lebih lekas dari yang biasa. Sambil menjemput air, Sir Joon
mencapai tongkatnya dan dengan terhuyung-huyung
selamat juga ia turun dari tempat tidur itu, lalu ia duduk ke
atas kursi.

Sesudah membersihkan mukanya, ia pergi ke meja
makan. Berjalan selaku biasa ia tak dapat. Tetapi dengan
pertolongan tongkat itu, dapatlah ia melangkah setapak-
setapak dengan tak usah ditolong orang. Nyata juga tulang
pahanya tiada binasa, sekadar terkilirlah agaknya.

Dalam saat itu juga Sir Joon sudah dikerumuni oleh
kawan-kawannya; mereka itu ingin sangat akan mengetahui
hal Sir Joon, Sir Joon yang ditinggalkan mereka itu masih
sakit semalam. Lain daripada itu, melihat gerak-gerik tamu-tamu itu, dan bayangan yang tergambar di muka satu-
satunya adalah mereka itu membawa berita yang ganijil.
Masing-masing gelisah tampaknya. Setelah sekalian yang
datang itu menerima kahwa semangkok seorang, maka
pelayan yang tahu menimbang rasa itu berdiri di sudut meja,
lalu ia bercerita, menceritakan sekalian pendengarannya
dan penglihatannya yang semalam itu. Sekalian tamu itu
meletakkan mangkuknya, mereka itu tertarik mendengar
cerita yang ajaib itu.
“Engkau barangkali bermimpi, Tan,” kata Sir Joon.

“Tidak, Tuan,” jawabnya, “terang saya dengar dan nyata
saya pandang, orang itu serupa dengan Tuan.

“Di mana boleh jadi,” seru sekalian tamu itu, “orang
yang separuh mati ini, di mana dapat berjalan secepat
yang engkau katakan itu dan engkau lihat pula, Tuanmu ini
terbaring di tempat tidur.”

“Betul, Tuan, begitulah penglihatan saya, itulah maka
saya jadi tak habis pikir,” kata pelayan itu mempertahankan
ceritanya.

“Boleh jadi juga engkau sangat memikirkan aku,” ujar
Sir Joon menyela percakapan pelayan itu, “hampir segenap
pikiranmu engkau pergunakan memikirkan nasibku, jadi
yang kau lihat itu betul manusia juga, tetapi pikiranmu
padaku saja, pemandanganmu jadi berubah. Senangkanlah
hatimu sobat! Nanti kita coba-coba mengetahui si penjahat
yang memusingkan otakmu itu. Dan jangan takut, itu
bukan hantu. Di sini tak ada hantu. Sekarang kerjakanlah
pekerjaanmu!”
Pelayan itu termenung sejurus, hatinya tak puas nyata
terbayang di mukanya, yang ajaib itu masih belum hendak
pergi dari ingatannya; kasihan. Kemudian tempat itu ditinggalkannya.

Setelah pelayan itu pergi, si Dul, yaitu yang tertua dari
tamu-tamu itu berkata, “Ajaib benar cerita bujang itu.”

"Sungguh ajaib,” kata yang lain itu membenarkan
pendapat si Dul.

“Tetapi sudahkah engkau dapat kabar Joon, bahwa ...,”
si Dul berhenti sebentar, sisa kopi yang dalam cangkirnya
itu dituangkannya ke mulutnya, “bahwa seterumu sudah maherat.”

Anak muda yang malang itu tersenyum manis, ia tak
mengerti akan wujud cerita si Dul.

“Itu bukan seterumu,” ujar si Dul.
“Jadi siapakah yang kau katakan maherat itu?”

“Siapa lagi, seterumu, musuhmu, kekasihmu dahulu
itu, yang meracun hatimu sekarang ini.”

Sir Joon tercengang, nyata ia belum mengerti maksud
sahabatnya itu, lalu katanya, “Seteruku yang mana?”

“Ah, siapa lagi, anak gadis yang manis itu, si Nona,
tunanganmu dahulu sudah gaib.”

Napas Sir Joon tertahan sebentar, ia terperanjat
mendengar berita itu. Akan tetapi hanya beberapa detik
saja, sudah itu macam biasa pula.

“Gaib bagaimana maksudmu, Dul?”

“Gaib bagaimana lagi, hilang entah ke mana perginya.
Kini orang sedang sibuk mencarinya.,
"Ai adakah boleh jadi, di negeri yang seluas tapak tangan
ini, pencuri jarang, penyamun tak ada, anak perawan boleh
hilang? Ah tak mungkin, Dul.”

Sekalian tamu itu membenarkan berita yang dikabarkan
oleh si Dul itu, "Kini orang tengah mencari-carinya,” kata
mereka itu.

“Boleh jadi ia pergi ke rumah mak ciknya, yang baru
datang itu,” ujar Sir Joon,

"Ke sana sudah diturut, ke mana-mana sudah dicari,
tetapi belum bersua. Mustahil tengah malam buta pergi ke
rumah sanak saudara seorang diri.”

“Kalau begitu, barangkali ia menurutkan kekasihnya,
peranakan Hindi itu.”

“Itulah perkara yang tak masuk ke akal,” ujar si Dul,
“mengapa ia segila itu, barang bila pun ia berhajat akan
anak perawan itu, niscaya tak ada halangannya, karena
tukang ransum itu mata duitan. Dua tiga puluh dolar pun,
niscaya terkabullah maksud si Tairoo itu.

“itu pun benar pula,” sahut Sir Joon sambil menundukkan kepalanya.

Dalam pada itu kedengaran bunyi orang naik. Sejurus
kemudian masuklah seorang anak muda, badannya gempal
benar.

“Selamat pagi, Wan!” seru Sir Joon.

“Terbalik hujan ke langit," jawab anak muda yang
gempal itu,”engkau ini Sir sudah berlebih-lebihan amat.
Sepatutnya akulah yang lebih dahulu mengucapkan selamat
kepadamu dan kepada mahkamah ini. Tan! Mana kopiku?”
Gelak dalam kamar itu bergema. Wan Dang, itulah nama tamu yang baru masuk itu, dia itu tukang kelakar, pandai
amat berseloroh, Tabiatnya selalu riang. Di mana saja ia ada,
kedengaran gelak terbahak-bahak. Dunia ini baginya hanya
tempat bersuka-suka saja, Kabarnya ketika mengiringkan
mayat ke kubur pun, la berseloroh juga. Caranya berkata-
kata tak sepadan dengan gempal badannya dan itulah
yang menggelikan hati orang. Dia itu serang kapal, akan
tetapi sekali ini, ia dapat beristirahat sebulan lamanya, yaitu
selama kapalnya diperbaiki dalam limbung di Singapura.

Seperdua dari kopi yang dalam cawannya itu dituangkannya ke dalam tadah, yang tinggal diminumnya
hingga habis, sudah itu yang dalam tadah itu diminumnnya
pula.

“Tak baik sekali minum dalam sebuah tempat, mati
sepukul,” katanya dengan tertawa.

“Orang yang seperti engkau ini lambat matinya,” ujar
Sir Joon,

"Mudah-mudahan lebih lambat dari engkau, hai lebai
malang. Tetapi sudahlah, sekarang kita berbenar-benar
dahulu. Dari bawah pun tadi sudah kudengar Tuan-Tuan
memperbincangkan anak perawan yang hilang itu.”

“Ya, itulah kerja kami sepagi ini,” kata kawan-kawannya
hampir bersama-sama.

“Tetapi, Wan, karena engkau terlambat datang,
barangkali engkau ada membawa tambahnya,” ujar Sir
Joon.

“Sekurang-kurangnya kabar si Tairoo, yang seperuntungan dengan engkau itu, Sir. Tadi kulihat ia sebagai orang
risau, tak tentu raba, tanya ke sana, tanya kemari. Kulihat air matanya selalu bergenang, Cih, macam perempuan itu
sudah bininya, Betullah tak pernah metihat dahi yang licin.
Aku berdoa-doa supaya la dicekik kolera.”

"Tetapi biasanya Wan, orang yang gemuk gempal
tabiatnya begitu juga,” kata si Dul, “ya sekurang-kurangnya
mengarah-arah.” Majelis itu tertawa,

"Itu setengah betul," Jawab orang laut itu, “akan
tetapi gemuk yang kau katakan itu, gemuk air, lain halnya
dengan aku yang gemuk daging ini.” Tukang kelakar itu
menyingsingkan lengan bajunya dan dengan menggeram
ia mengepal tinjunya, hingga urat-urat tangannya tegang
seperti kawat. “Cobalah persaksikan!” katanya sambil
mengangkat tinjunya. la tertawa pula.

“Tetapi Joon, aku hampir lupa menanyakan halmu,
apamukah yang sebenarnya sakit?”

“Pahaku yang kanan terasa terkilir, tetapi tak berbahaya
sekarang aku sudah dapat berjalan dengan bertongkat."

“Itulah yang kuharap,” ujar si gemuk itu, “mudah-
mudahan jangan hendaknya kami terpaksa menggali
kuburmu dalam dua tiga hari ini. Dan kudoakan mudah-
mudahan sekarang bala itu berbalik kepada tukang ransum
dan peranakan Hindi itu.”

“Terima kasih, Wan,” seru Sir Joon, tetapi sayang
biasanya doa orang laut seperti engkau ini, jarang-jarang
dikabulkan Tuhan."

“Balasan akhirat itu tak perlu menunggu mati,” ujar
serang itu sebagai orang alim, Penghuni kamar itu tertawa semuanya.
“Tetapi biar bagalmana sekalipun Aku terpaksa mengatakan malam tadi, malam yang ajaib,” kata si Dul meningkah
perkataan serang itu. Sekalian manusia yang di dalam kamar itu hening sejurus panjang, masing-masing tepekur
dan sebagai telah mufakat lebih dahulu, sekaliannya
membenarkan pendapat si Dul itu. Sesungquhnya malam
itu mengandung ajaib.

TANDA TURUT BERDUKA CITA"
"Aku hendak membalas dendam,” seru Sir Joon dengan
tiba-tiba, “di sinilah masanya di mana lagi.”

Sekalian tamu itu tercengang sejurus panjang,
mereka tak mengerti apakah wujud perkataan Sir Joon itu.
“Dendam apakah hendak kaubalaskan,” tanya si Gimin,
seorang anak muda yang pendiam, tetapi sangat lurus.
“Dendam apa lagi,” sahut Sir Joon, “dendamku kepada
mata duitan itu.”
“Hendak engkau pengapakan dia?” tanya si Dul penuh
keheranan.
Sir Joon tertawa terbahak-bahak. la menyuruh
bujangnya menyediakan pakaian.
“Jangan Tuan-Tuan cemas!” katanya dengan ter-

senyum, “banyak macamnya membalas dendam, cih,
bukan semacam saja. Aku hendak ke rumah orang tua itu dan nanti pura-pura bersedih hati, dan tersenyum juga,
ah, inginnya aku hendak menengok si tua itu nanti. Tan
sediakah sudah pakaianku?”

Muka anak muda yang sakit itu jadi merah. la berdiri,
dengan bertongkat-tongkat dan masuk ke dalam kamar.

"Kuharap Tuan-Tuan sudi menunggu aku sebentar,”
katanya dengan tersenyum manis.

Anak muda-muda itu berpandang-pandangan seorang dengan seorang. Wan Dang yang banyak kelakar itu pun
termenung.

“Aku tak mengerti perangai Sir Joon ini,” kata si Dul
memperbaiki duduknya.

“Aku pun heran,” ujar yang lain, “apa pula ditambaknya
ke sana? Ke rumah seterunya itu. Apa pula gunanya awak
ikut-ikut bertanya-tanya hal si tua yang pongah itu; kalau
aku diperbuatnya selaku Sir Joon itu, kuharamkan memijak
tangganya. Ah, Sir Joon ini ganjil benar.”

Tak sampai sepuluh menit antaranya, Sir Joon sudah
keluar. Pintu kamarnya dikuncinya baik-baik dan anak kunci
itu dimasukkannya ke dalam saku celananya.

“Sekarang aku sudah selesai,” katanya sambil menekankan tongkatnya, “marilah kawan-kawan ikuti aku ke rumah
orang tua itu.”

Laksana ditarik oleh suatu kekuatan gaib, sekalian anak
muda itu bangkit dan pergi keluar mengiringi Sir Joon.

Sir Joon berjalan tidak amat leluasa, timpang
tampaknya, kaki kanannya  bagaikan  diseretnya;
sungguhpun demikian hatinya dikeraskan juga, Bagaimana
sekalipun ia hendak memperbaiki lenggangnya, dan
menghilangkan cacatnya itu, sekali ini tak dapat. Langkahnya
tetap tertahan-tahan. Timpang kakinya kentara jua, Dan
sekali-sekali ia tertegun kesakitan.

Sepanjang jalan hanya hal si Nonalah yang dipercakapkan oleh mereka itu. Tak seorang jua dapat menerka ke
mana perginya anak perawan itu.

Lebih kurang setengah jam lamanya mereka berjalan
itu, sampailah ke hadapan sebuah rumah yang berdinding
papan beratap seng. Itulah rumah tukang ransum yang
kemalangan itu. Sir Joon menyimpang ke rumah itu diiringi
oleh kawan-kawannya. Di sana ada dua tiga orang duduk-
duduk. Gelak dan senda gurau tak ada kedengaran, nyata
juga di sana orang bersusah hati. Tatkala Sir Joon telah
sampai ke muka tangga, tempat itu bertambah sunyi. Mata
yang beberapa pasang itu, bulat menentang Sir Joon.
Sebagai dahulu jua, yaitu semasa ia masih bertunangan
dengan si Nona, demikian pula sekali ini, anak muda yang
tabah itu naik ke atas dengan tiada menaruh gentar, bagai
memasuki rumahnya sendiri. Berani benar.

Dari dalam keluar seorang perempuan, ramping perawakan badannya, rambutnya kusut masai, pakaiannya
sangat lusuh amat, sedang matanya balut bekas menangis.
Perempuan itu ibu si Nona, istri tukang ransum itu.

“O, engkau rupanya itu, Joon,” ujar perempuan itu.
Dalam pada itu ia menangis. Bahu Sir Joon dipegangnya,

“duduklah Nak!” Katanya kepada sekalian pengiring Sir
Joon itu.

“Saya mendengar kabar, si Nona menghilang,” seru
Sir Joon dengan beriba hati.

"itulah, Nak, yang kami hirukkan sehari int Sejak dari
malam tadi, adikmu sudah tak tampak lagi, entah ke mana
perginya.

“Pukul berapa kira-kira ia pergi?’

"Wallahu alam, ayahmu terbangun pagi-pagi benar
dan turun ke tanah, dilihatnya tangga tersandar di jendela
adikmu itu dan diperiksa kamar sudah kosong.”

"Jadi kalau begitu, ia turun dari jendela,” ujar Sir Joon.

“Itu pun kami tak tahu, pintu kamarnya pun terbuka
dan kunci jendela itu kupak.”

“Jadi kalau begitu dibuka dengan kekerasan rupanya.”
Kepala Sir Joon mendenyut sendirinya, matanya terbeliak,
nyata benar ia terperanjat.

“Allah, boleh jadi Nak,” jawab perempuan yang malang
itu. la menangis teredu-sedu. Perkataan yang keluar dari
mulutnya tak terang lagi.

Dalam pada itu, masuk pula ke pekarangan rumah itu
serombongan manusia. Di antaranya tukang ransum loba
itu. la memegang sehelai selendang yang sudah cabik-cabik
dan belah-belah lagi penuh berbintik-bintik lumpur. Sir
Joon berdiri sambil bertongkat; tangan orang itu dijabatnya,
“Saya turut berdukacita,” katanya perlahan-lahan.

Sekalian perbuatan Sir Joon itu, diterima oleh orang tua
itu dengan baik. Nyata ia sudah kehilangan akal. Selendang
yang di tangannya itu dicampakkannya kepada istrinya.
“Inilah baru yang kami peroleh,” katanya dengan sebal
hatinya.

Melihat selendang yang cabik-cabik itu, perempuan
tua itu menjerit, “Aduh anakku binasa, anakku binasa, di mana dia?” katanya beberapa kali, “ini selendang yang
dibelinya seminggu yang lalu. Allah, selendangnya habis
koyak-koyak, niscaya ia kena bencana.” la menghempas-empaskan dirinya.

Sir Joon menghampiri orang tua itu.

"Sabarlah Ibu dahulu!” katanya, “Jangan diperusuh
pikiran, ia belum tentu kena bencana, melainkan akal kita
perpanjang dan ikhtiar kita jalankan, kita belum boleh
putus harapan.”

"Entah karena bujuk rayu anak muda itu, entah karena
sinar matanya yang menaruh kekuatan itu, perempuan itu
ingat kembali akan dirinya dan ia berucap berulang-ulang.
Matanya merah dan bertambah balut. Kasihan.

Lima menit selang antaranya, tampak pula peranakan
Hindi datang bergegas-gegas, mukanya agak pucat dan
pemandangannya suram saja. Demi melihat Sir Joon ada
dalam rumah itu, keningnya dikerutkannya, mukanya
masam. Sekali lagi Sir Joon meraba tongkatnya dan dengan
terhuyung-huyung, si Tairoo disalaminya.

Peristiwa Sir Joon yang timpang dan menyeret kaki
itu, membersihkan mendung yang bersarang di muka
peranakan Hindi itu. Setelah keduanya berjabat tangan,
Tairoo tersenyum.

“Sudah sampai ke manakah Tuan tadi?” ujar Sir Joon
dengan senyum manis,

“Sudah jauh, Tuan,” jawab anak Hindi itu, “sejak dari tadi
pagi, kami bertanya-tanya dan mencari-cari, tetapi seorang
pun tak menampaknya, sudah letih benar rasanya.”
"Tapi saya rasa, kalau ia larl atau dilarikan orang,
belum lagi jauh, karena waktu untuk lari tak berapa banyak
dipergunakannya, Bukankah sejak subuh tadi sudah mulai
mencarinya?"

"Benar Tuan, tetapi sudah rata kami mencari, segala
rumah hampir habis kami jalani, sayang kami bukan dapat
keterangan, tetapi menyusahkan pula Tuan. Mereka itu
pula yang mendatangkan pertanyaan. Saya malang, Tuan.”
ia menggeleng-gelengkan kepalanya, amat susah hatinya
kehilangan tunangan itu. la jadi bingung, hingga sekalian
pertanyaan Sir Joon itu dijawabnya dengan sejujur-jujurnya.
Lupa ia bahwa Sir Joon itu sudah pernah juga mencintai
tunangannya itu. Sekalian itu tak teringat lagi kepadanya,
kepalanya hanya memikirkan kekasihnya yang gaib itu saja.
Kekasih yang tak mengasihi. "Ya, sudah demikian kehendak
alam,” ujar Sir Joon, “terkadang-kadang inilah, kesenangan
dan kegembiraan hati itu ditukarnya dengan kedukaan dan
percintaan. Segalanya dalam tangannya, kita tidak diberinya
berkuasa barang sedikit. Sungguh jika diperturutkan hati, ya,
terlalu amat rasanya. Tetapi, Tuan, alam itu juga menyuruh
kita sabar dan berpaham, menyuruh kita berikhtiar dan
melarang kita putus asa. Hai! Bukankah begitu, Wan!” seru
Sir Joon, kepada serang kapal, yang sejak tadi berdiam diri
saja. Rupanya si kelakar itu, apabila dibawa benar-benar,
tak pula sanggup amat membuka mulutnya.

“Ya, demikianlah sepatutnya,” ujar serang itu, “tak
boleh kita putus asa. Saya teringat akan pesan guruku
dahulu yang bunyinya, ‘Selagi engkau hidup jangan putus
asa, dan jika putus asa jangan engkau hidup.” Kemudian ia
tertawa dan peranakan Hindi itu gelak bergumam.
Perempuan yang kemalangan itu keluar pula, Matanya
masih berair.

"Apakah ikhtiar kita, Nak?” katanya kepada Sir Joon, lupa
ia pada ketika itu, bahasa Sir Joon itu bukan lagi tunangan
anaknya, sedang bakal menantunya itu ada di sebelahnya,
Sir Joon tersentak. Perbuatan orang tua itu menerbitkan
satu perasaan kepadanya, yaltu suatu perasaan yang
hanya dapat dimaklumi oleh Sir Joon sendiri. Matanya
bersinar-sinar dan senyum bergelut di mulutnya. Kemudian
perempuan tua itu ditentangnya, ia mendehem kecil. Saat
itu juga hati perempuan tua itu sudah diselaminya,

“Hal ini memang sulit, baiklah kita minta dahulu
timbangan Tuan ini,” jawabnya sambil memandang kepada
si Tairoo.

Perempuan tua itu terbangun, di mukanya terbayang
kesal hatinya, karena sudah menghadapkan pertanyaan itu
kepada Sir Joon orang muda yang sudah diusir oleh suaminya
dahulu. Padahal anak Hindi itu duduk di sampingnya.
Si Tairoo lalu ditatapnya dengan matanya yang balut itu,
napasnya tertahan-tahan, dalam kalbunya berperang
bimbang dan cemas; sangat ingin ia mendengar ikhtiar
bakal menantunya itu.

Tetapi peranakan Hindi itu hanya berdiam diri saja, ia
tepekur senantiasa, hingga mata perempuan itu bertambah
kuyu dan akhirnya terbacalah tulisan yang tersurat di
dahi perempuan itu. Dari bakal menantunya tiada ada
harapannya beroleh ikhtiar dan pertolongan. Sayang sekali.

Akhirnya, terbukalah mulut si Tairoo.

“Saya pun tak dapat jalan,” katanya dengan gundah
hatinya, “sudah puas bertanya-tanya, telah payah mencari-cari, tetapi kabarnya pun tak dapat. Saya rasa lebih baik kita
minta pertolongan polisi. "Peranakan Hindi yang banyak
duit itu termenung pula, kesal benar romannya, karena
kehilangan tunangan itu.

“Pada pendapat saya, jangan dulu dikabarkan kepada
polisi,” ujar Sir Joon, “karena berurusan dengan polisi itu
banyak susahnya.

Tak boleh tidak kabar ini makin pecah ke mana-mana,
jadi memberi aib kita semua dan memberi malu Tuan jua.
Dan melemahkan tenaga kita; padahal polisi itu belum
tentu mau bekerja dengan sungguh-sungguh hati untuk
keperluan kita. Sebuah lagi jika betul si Nona sengaja
lari dan diketahuinya dia diintip-intip, niscaya dicarinya
gelanggang yang lapang dan mungkin juga ia pergi
meninggalkan negeri ini. Wahai, jika demikian akan sia-sialah jerih payah kita.”

Sir Joon mengerutkan dahinya, anak Hindi itu
dicemoohkannya. Macam disengajanya mendaifkan anak
muda yang banyak ringgit itu.

“Aku pun sesuai dengan pendapatmu Joon,” ujar
tukang ransum itu, “hal ini seboleh-boleh jangan dahulu
kita ramai-ramaikan, banyak alangannya.”

“Jadi bagaimanalah kita buat?” seru perempuan yang
hampir hilang sabarnya itu, “Hendaknya jangan dilambat-
lambatkan. Wahai ke manakah anakku itu?” la berurai air
mata pula.

“Hai, jangan Ibu berusak hati juga!” kata Sir Joon
membaiki hati perempuan itu, “Ikhtiar kita jalankan. Ibu
perbanyaklah sabar. Kalau begini, sebentar-sebentar
Ibu menangis, niscaya kami pun bingung, tak tahu jalan
yang akan ditempuh, Sabarlah, Ibu. Coba pandang Tuan
ini! Sudah pucat benar, jangan-jangan ia nanti sakit pula,
karena sangat memikirkan Si Nona dan memikirkan Ibu.
Nah, saya rasa lebih baik Tuan pulang ke rumah dahulu!”
ujarnya kepada peranakan Hindi itu.

‘Tuan telah amat, ambillah  istirahat sebentar.
Sementara itu, biar kam! mencari-cari jalan bersama-sama
dengan bapak dan saudara-saudara yang ada ini, Nanti
Tuan kami beri kabar!”

Peranakan Hindi yang dapat mengeluarkan uang,
tetapi tak pandai bertenggang akal itu, mengangguk. la
turun dengan sebal hatinya.

MUSYAWARAH

setelah si Tairoo berangkat berjalan itu, Sir Joon masuk
ke dalam. Kini ia berhadapan dengan kedua orang
tua yang kecemasan itu.

“Ibu,"ujar Sir Joon, mulai mengeluarkan buah pikirannya,
“barangkali Ibu dan Bapak merasa hati, melihat saya campur
tangan dalam perkara ini. Tetapi apa boleh buat, saya wajib
campur tangan menolong mengurus hal ini. Biarpun Ibu
dan Bapak sudah tak mau mengaku saya anak lagi, itu tak
kan saya hiraukan. Kalau Ibu dan Bapak hendak marah juga,
marahilah saya. Dan dahulu pun Ibu dan Bapak ini, sudah
saya pandang sebagai laku ibu kandung saya sendiri dan
si Nona pun sudah sebagai saudara rasanya. Jadi berdosalah
saya dan malu akan diri saya sendiri, kalau saya menghindarkan diri dalam hal yang serupa ini. Tidak, tidak Ibu, biar
bagaimana sekalipun benci ibu kepada saya, lamun saya
hendak menolong Ibu jua.,
Anak portugis itu menghela napas panjang, kedua
orang tua itu dipandangnya berganti-ganti dan pada
mukanya yang molek berdandan itu, terbayang tulus
dan ikhlas hatinya. Dan pada masa itu, tiada seorang jua
pun manusia sanggup menolak permintaannya. Itulah
kelebihan Sir Joon yang sudah nyata.

"Aku takkan menolak pertolonganmu itu Joon,” seru
perempuan itu dengan ikhlas, “memang dari tadi pun sudah
terpikir aku akan mendapat pertolonganmu. Walaupun
engkau tidak akan jadi menantuku lagi, aku tetap percaya
kepadamu dan engkau kupandang macam anakku juga.
Aduhai Joon! Tolonglah, Nak!” Perempuan itu menoleh
kepada suaminya, kemudian ia berpaling kepada Sir Joon.
Pemandangannya, air di telaga, tenang amat. Harapannya
pada anak muda itu bukan sedikit.

“Jika anak sudah besar dan banyak perbauran, susah
awak dibuatnya,” ujar tukang ransum itu menyesali dirinya,
“jadi apa ikhtiarmu Joon?” katanya pula dengan lembut
suaranya. Agaknya sudah hilang malunya, atau barangkali
sudah amat bingung, lupa ia bahwa Sir Joon itu, sudah
pernah jadi tunangan anaknya, tetapi sudah pula diusirnya,
bagai musuh yang dibencinya.

“Tetapi,” kata Sir Joon pula dengan berbisik, “takkah
ada bersyak hati, bahasa hal ini perbuatan si Tairoo?”

Mata kedua orang tua itu terbelalak, ia amat terkejut.
Sejurus panjang hening saja, kemudian sebagai sudah
semufakat, keduanya serentak berkata, “Boleh jadi, Joon."

Sir Joon mengerling tukang ransum itu, lalu katanya,
“Adakah ia pernah kemari?”
“Sekurang-kurangnya sekali tiga hari,” jawab yang
perempuan, "kemarin dahulu pun ia datang juga kemari.
Tetapi heran, keduanya tak pernah bertemu muka, bahkan
bercakap-cakap.”

"Sekalian itu jangan Ibu rahasiakan,” seru Sir Joon
dengan ngeran hatinya, “saya tak percaya ia tak pernah
bercakap-cakap dengan si Nona. Berlainankah saya dengan
si Tairoo? Jangan, tak guna Ibu rahasiakan itu kepada
saya, supaya ikhtiar dapat kita jalankan.” Anak muda itu
termenung, matanya kuyu, sebal benar hatinya mendengar
perkataan orang tua itu.

“Disemburkan bumi aku, Joon,” jawab perempuan itu,
“jika aku berkata dusta. Tak usah engkau syak-syak hati
kepadaku.” la mengerling suaminya pula, lalu katanya,
“Memang si Nona kurang suka kepadanya. Tetapi ayahmu
ini...” Di situ putus cerita itu dan air matanya bergenang
pula.

“Barang yang telanjur tak usah disebut-sebut lagi!”
ujar tukang ransum itu mematahkan cakap istrinya itu,
“Melainkan sekarang akal kita cari dan ikhtiar kita jalankan.”

Kamar musyawarah itu sunyi senyap, hanya sekali-sekali
kedengaran sayup-sayup gelak Wang Dang di beranda luar.
Rupanya ia mulai pula berkelakar.

Sir Joon membakar puntung cerutunya yang sudah
padam. Asap rokok itu diembuskannya, hingga mengepul
naik ke atas, dewasa itu ia mengerling kedua orang tua
itu dan sekali lagi ia menyelami sanubari suami istri itu.
Di bibirnya bergumpal pula senyum simpul, maka katanya,
“Tetapi jika dipikir sebalik lagi, tak pula masuk ke akalanak Hindi itu mau berbuat ulah. Bukanlah si Nona sudah
nyata tunangannya dan saya dengar tengah dua bulan lagi
kawinlah keduanya. Tapi, Pak, saya numpang tanya, adakah
pula orang yang mengganggu-ganggu perhubungan
keduanya?”

Orang tua itu termenung sejurus, pertanyaan Sir Joon
itu membangkitkan kenangannya kepada masa sebulan
yang telah lalu, yakni selagi Sir Joon masih bertunangan
dengan anaknya itu, lalu jawabnya, “Sepanjang yang
kuketahui tak ada Joon, entahlah ibumu ini.”

“Kepadaku pun tak ada,” jawab perempuan itu, “tetapi
dahulu sudah kubayangkan kepada awak, bahwa si Nona
kurang berkenan kepada si Tairoo. Tetapi awak kuat juga,
sekarang inilah jadinya. Sesalku tak putus kepada awak.
Kalau pertunangan anakku yang mula-mula tidak disekat-sekat, agaknya tak begini sudahnya.”

“Ssst,” berengut tukang ransum itu, “itu tak guna dikaji
lagi. Anak tak boleh menguasai orang tuanya.” Dalam pada
itu ia termenung pula, tampak ia menyesal sudah, tetapi
karena ia laki-laki namanya dan barangkali karena yang
enam ratus dolar itu, perkataan istrinya itu dipatahnya jua,
malu ia mengakui perbuatannya sudah salah. Demikianlah
tabiat setengah laki-laki, merasa dirinya lebih berpengaruh
daripada perempuan.

“Pasal itu jangan kita ulang-ulang lagi,” ujar Sir Joon,
“marilah kita jalankan ikhtiar!”

“Sudah dapat saya pikiran,” kata anak muda itu
menyambung ceritanya, “biarlah nanti malam saya bawa
si Tairoo mengintip-intip, Dalam pada itu nanti kita jalankan
muslihat saja. Insya Allah dapat rasanya kita mengajak-ajak si Tairoo. Itu pun kalau benar ulah dia. Dalam pada itu
Bapak mencari ikhtiar yang lain. Sebuah pula, Bapak perlu
menanya-nanyakan ke pangkalan, kalau-kalau ada perahu
yang berangkat atau akan berangkat.”

“Pasal itu, lebih dahulu sudah saya suruh orang
memata-matainya. Kabarnya belum ada sampan baik pun
peraih yang sudah bertolak.”

“Syukur,” ujar Sir Joon, “kita belum terlambat.”

“Tetapi, Nak, bagaimana engkau hendak mengintip-ngintip, padahal kakimu sakit, kutengok engkau pun belum
pandai benar berjalan,” kata perempuan yang menaruh
kasihan itu.

“Itu perkara kecil,” jawab Sir Joon, “saya ada tongkat
untuk menolong kakiku dan biar mengingsut-ingsut pun tak
mengapa,asal rahasia ini dapat kenyataannya. Hanya sebuah
permintaan saja, hal ini jangan dikabarkan dahulu kepada
polisi dan kalau ada orang bertanya-tanya, katakan saja
si Nona merajuk dan ke tempat mak ciknya. Pandai-
pandailah Ibu berahasia supaya yang lari itu jangan tahu
banyak penyusulnya. Jika didengarnya mereka itu macam
diburu-buru, niscaya makin jauh perginya. Emak tahu
sendiri dari sini ke Malaka sehari saja.”

“Baiklah!” jawab kedua suami istri itu.

Sir Joon memasang rokoknya sekali lagi, lalu berbangkit,
orang tua itu disalamnya, “Saya pulang dahulu!” katanya
sambil meraba tongkatnya.

Musyawarah itu selesai sudah.

Sir Joon digiring oleh perempuan itu hingga beranda.
la masih sayang rupanya kepada Sir Joon. Anak muda itu
pulang dengan diiringkan oleh kawan-kawannya,

MENCARI KETERANGAN

Pukul satu kurang sedikit, Sir joon telah duduk-dudukdi atas sebuah dipan. Hatinya girang amat. Lama
benar ia bercerita-cerita dengan bujangnya itu.
Setelah ia menunjukkan sebuah surat, ia pun masuk ke
dalam kamar, dan membaringkan diri di atas tempat
tidurnya. Sebentar-sebentar ia tersenyum.

Sepuluh menit kemudian, pelayan itu sudah ada di jalan
raya. la gelak-gelak seorang dirinya, amat senang hatinya
sekali ini, mukanya tak terbayang lagi kecemasan dan
bimbang hatinya. Ajaib, belum pernah ia segirang itu. Hari
itu baik baginya. la berjalan cepat-cepat membawa surat
yang diunjukkan oleh tuannya itu. Tak lama antaranya ia
pun telah sampai ke rumah peranakan Hindi itu. Orang
muda yang sial itu didapatinya masih termenung-menung
menghadapi sebuah meja tulis. la membalik-balik buku dan
mulutnya komat-kamit. Tetapi dapat dipastikan ia tak akan
mengerti apa-apa yang tersurat dalam buku perniagaan itu,
karena sebentar-sebentar ia tertegun dan menarik napas
panjang. Oleh bujang tadi surat itu diunjukkannya. “Saya
menanti kabar,” serunya lambat-lambat.

Surat itu disambutnya dengan menggigil lalu tunduk
membacanya. Setelah surat itu habis dibacanya, wajahnya
terang sedikit. la berpaling kepada pelayan itu, lalu katanya,
“Katakan pada tuanmu, aku datang!”

Bujang itu menundukkan kepalanya, lalu pulang ke
rumahnya.

Sang surya yang gagah perkasa, yang dipertuhankan
oleh sebagian makhluk dan yang disembah-sembah oleh
segala margasatwa, kini mulai menarik dirinya, berlindung
di balik tabir aneka warna; maka berangsur-angsurlah ia
menyembunyikan wajahnya yang gilang-gemilang itu,
seolah-olah enggan tampaknya meninggalkan gelanggang
permainannya. Tetapi dalam pada itu, ia tahu akan kadar
dirinya, bahasa kuasanya pun terbatas dan adalah lagi yang
lebih kodrat dari padanya. Sejurus lagi ia pun menyelinap
dan lenyaplah dari pemandangan mata, maka hari pun
mulailah malam,

Ketika itu Sir Joon duduk menghadapi secangkir kopi.
Duduknya agak renyang, sebentar-sebentar ia meninjau
keluar, tetapi orang yang dinanti-nantinya belum datang.

“Benarkah katanya akan datang Tan?” tanyanya kepada
pelayan itu dengan kurang sabar.

“Benar Tuan,” jawab yang ditanya, “dia sendiri mengata-
kan itu kepada saya.”

“Ya, sekarang setengah tujuh, sudah lewat setengah jam."

"Kalau begitu biar saya susul Tuan, siapa tahu ia lupa"

“Lupa? Pergilah lekas!” perintah anak muda itu agak
keras suaranya.

Syukur juga pelayan itu tak perlu pergi lagi, karena di
luar kedengaran orang mendehem. Ketika itu naiklah si
Tairoo.

“Duduklah Tuan!” ujar Sir Joon, seraya menyorongkan
sebuah kursi.

"Saya terlambat sedikit,” kata yang datang, “saya ke
pasar sebentar membeli ini!” la mengeluarkan sebuah
botol, berisi obat selesma, “Nah sekarang kita mulai.”

Keduanya sama-sama berdiam diri, masing-masing
berpikir hendak menyelesaikan masalah itu. Kemudian
berkatalah Sir Joon dengan berbisik-bisik, “Sebelum saya
mengeluarkan perasaan saya, lebih dahulu saya harap Tuan
jangan kecil hati dan salah tampa kepada saya!”

“Tidak Tuan, kalau saya menaruh pikiran yang demikian,
tentu saya tak datang kemari.”

“Kalau begitu besar benar hati saya.” Sir Joon
mengulurkan tangan, keduanya berjabat tangan. “Tuhan
menjadi saksi,” katanya pula.

Tempat itu hening sejurus, Maka kata Sir Joon, “Adakah
Tuan merasa hati, bahasa orang lain mengganggu-ganggu
perhubungan Tuan, atau lebih terang hendak memotong
Tuan pula?”

“Yang saya maklumi, tak ada, Tuan."

“Syukur! Pernahkah Tuan ke rumah tukang ransum itu,
sebelum hal ini kejadian?”
Tamu itu tersenyum, “Selalu Tuan,” katanya berterus
terang.

"Dan tentu juga Tuan selalu bercakap-cakap dengan
gadis itu, bukan?”

“itu boleh saya haramkan, Tuan.”

"Jadi, kalau Tuan ke sana, siapakah yang melayani,
Tuan?”

"Tukang ransum itu sendiri, kadang-kadang perempuan
tua itu, tetapi sungguhpun begitu, saya acapkali makan dan
minum di situ. Saya tahu itu masakan si Nona.”

“Di mana Tuan tahu makanan itu masakan dia?”

“Mudah juga Tuan. Tempoh-tempoh ibunya tak ada
di rumah, bapaknya bercakap-cakap dengan saya, sedang
makanan sudah sedia.”

“Keterangan Tuan benar sekali, asal yang Tuan makan
itu masih hangat. Tetapi sudahlah! Kita sudah menyimpang.
Dan pagi tadi diberitahukan kepada Tuan, bahasa gadis
itu sudah hilang, barangkali katanya sudah lari, bukankah
begitu, Tuan?”

“Sebenarnyalah seperti yang Tuan sebutkan itu. la
sendiri datang kepada saya mengabarkan kejadian itu, dan
ia minta pertolongan saya.”

“Tuan tentu terkejut dan Tuan datang ke rumah tukang
ransum itu akan mempersaksikan sendiri.”

“la tentulah, Tuan pun maklum sudah."
“Tampakkah oleh Tuan, kunci tingkap yang kupak itu?"

“Semuanya saya periksa. Kunci itu kupak dan tangga
itu saya sendiri memindahkannya. Tetapi bukankah Tuan
sudah tahu?"
Anak Hindi itu kurang senang lalu katanya, “Saya
belum mengerti apa gunanya pertanyaan Tuan sebanyak
itu. Atau adakah barangkali menaruh syak hati kepada saya.
Perempuan itu saya larikan dan saya pura-pura tak tahu?”

Sir Joon bersandar tenang-tenang, kawannya itu
direnungnya, seakan-akan ia hendak membaca tulisan
yang tersirat di muka anak muda itu lalu katanya sambil
memanggang serutunya, “Sekali-kali saya tak menaruh hati
kepada Tuan. Perkara itu jangan Tuan cemas, saya percaya
sungguh akan diri Tuan. Tetapi ...,” katanya; anak muda itu
ditatapnya, bagaikan hendak ditelannya, “tetapi takkah
terlintas di pikiran Tuan, bahwa peristiwa yang ganjil ini
perbuatan tukang ransum itu sendiri. Takkah ada sangka-sangka Tuan, ia sekadar pura-pura kehilangan, padahal ...
ah, Tuan pun tahu tabiatnya.”

Tairoo terlompat dari kursinya, mukanya merah padam,
ia menggeram-geram. “Boleh jadi Tuan,” katanya dua tiga
kali.

Sir Joon berdiri memegang bahu anak muda itu,
“Mengapa Tuan jadi merintang?” katanya. “Duduklah, Tuan,
kembali! Bukankah itu baru sangka-sangka kita saja, belum
dapat kita buktikan. Boleh jadi agak-agak kita itu tak benar.”

Tamu itu mengempaskan dirinya ke atas kursi dengan
menggeram-geram alamat panas hatinya.

“Berat hati saya, sebagai yang Tuan katakan itu,”
katanya sambil menggarut-garut kepalanya.

“Kalau Tuan tak keberatan, saya hendak bertanya,
sudah berapakah uang yang Tuan berikan kepada orang
tua itu?”
"Sekali enam ratus dolar dan sekali dua belas dolar,”
jawabnya dengan sangat menyesal, karena uang yang
sekian banyak itu rasa hilang cuma-cuma Saja.

Kuduk Sir Joon terangkat, “Enam ratus, bukan sedikit,”
katanya, "ah, Tuan royal amat.”

"Benarlah banyak, Tuan, tetapi kami berjanji uang itu
akan dibuatnya pokok berniaga dan separuh nanti, akan
dikembalikannya kepada saya.”

“Adakah orang lain Tuan bawa mendengar mufakat
Tuan itu, atau barangkali Tuan membuat surat perjanjian?”

Tairoo tersenyum masam dan dengan kemalu-maluan
ia berkata, “Tuan pun tahu, perkara itu tak dapat dilakukan
di muka orang ramai, waktu itu membuat surat perjanjian
pun tak terpikir oleh saya. Lagi apa gunanya Tuan? Bukankah
anaknya bakal istri saya dan orang tua itu bakal mentua?”

“Dari tadi pun sudah terpikir oleh saya, akan, mendapat
jawab seperti yang Tuan terangkan itu, tetapi akan
membuktikan pikiran saya itu, inilah maka saya tanyakan
kepada Tuan. Sangka saya itu tak salah rupanya. Memang
patut dirahasiakan. Takdir tepat ke diri saya pun seperti hal
Tuan itu, niscaya saya pun tak sudi didengar orang. Tetapi
Tuan, surat perjanjian itu perlu.”

Sir Joon mengangkat mangkuknya, “Sudah dingin,
minumlah kopi itu, Tuan!” perintahnya kepada si Tairoo,
Sudahlah itu ia menyambung ceritanya, katanya, “Takdir
orang tua itu tak mengaku menerima uang itu dari Tuan,
apakah kata Tuan?”

Sahabat baru itu merentang, hingga mangkuk kopi
yang dihadapinya itu terpelating. “Itu tak mungkin, saya
berani bersumpah,” katanya.
Sir Joon tersenyum-senyum melihat tingkah kawannya
itu, maka katanya pula, “Kalau orang tua itu berani pula
bersumpah, bagaimana pikiran Tuan.”

"Tak sejauh itu pandang saya,” jawabnya dengan
menggeletar bunyi suaranya, matanya bersinar-sinar dan
mukanya pucat, “dia saya adukan.”

“Kalau dia Tuan adukan, Tuan menerima kekalahan,
karena saksi Tuan tak ada, keterangan begitu pula. Wahai!
Saya sudah kena Tuan, tetapi tidak sampai tertulang, hanya
sepersepuluh dari uang Tuan itu.”

“Jadi apakah akal saya,” katanya dengan sesak
napasnya, seperti sungguhlah sudah ia tertipu oleh tukang
ransum itu.

Sir Joon tertawa-tawa. “Tuan perasa amat,” katanya,
“ah, sudah dalam amat kaji kita ini. Bukankah yang kita
perbincangkan ini agak-agak saja.”

Peranakan Hindi itu diam sejurus, ia insaf akan dirinya.
Hatinya reda sedikit.

Sir Joon memanggil pelayannya, menyuruh menyediakan pakaiannya. “Saya berpakaian sebentar,” katanya, lalu
ia masuk ke kamarnya bertongkat-tongkat. Sekali ini ia agak
lama mengenakan pakaiannya hampir satu jam, kemudian
ia keluar. Pintu bilik ditutupnya baik-baik dan anak kunci itu
diberikannya kepada bujangnya. Baju dan celananya serba
hitam dan di lehernya dililitkannya mafela biru.

“Kita pergi mengintip-intip,” katanya kepada orang
muda yang risau itu.

MULAI BEKERJA

Pukul Sembilan berbunyi sudah. Bulan belum terbit,di luar amat gelap, karena hari akan hujan. Maka
kelihatanlah dua orang manusia berjalan berdekat-dekatan, seolah-olah berpimpin tangan layaknya. Yang
seorang itu baik lenggangnya dan tetap langkahnya,
tetapi yang seorang lagi pincang, dalam kelam itu berjalan
terhuyung-huyung dengan tongkatnya.

“Aku berniat-niat, lekaslah turun hujan itu,” ujar Sir
Joon sambil menyeret tongkatnya.
“itu tak berapa perlu,” jawab si Tairoo, “bukankah kita
tak mudah dilihat orang, memang dari tadi pun sudah saya
sengaja memakai pakaian serba hijau ini.”

“Ya, tetapi bunyi tongkatku ini?”
Dalam gelap itu kedengaran gelak keduanya.
"Nanti Tuan pergi ke bawah rumah dan saya ke balik
perigi!” ujar Sir Joon. “Bukankah di bawah rumah itu masih
ada timbunan kayu dan di belakang perigi itu ada pokok
pisang?"

“Rupanya dari tadi sudah Tuan perhatikan,” jawab anak
Hindi itu agak riang sedikit, karena ia mendapat kawan yang
mau berusaha itu.

"Nanti Tuan mendengar-dengar dan saya melihat-
lihat,” ujar Sir Joon pula, “ya Allah tertangkap tanganlah
hendaknya.”

Tiba-tiba keduanya tertegun.

“Ssst! Apakah itu,” bisik si Tairoo.

Kira-kira seratus langkah dari mereka berdiri itu,
kelihatan kilat api sepintas lalu, kemudian api itu pun padam
dan tampaklah cahaya serupa kunang-kunang.

“itu orang,” seru Sir Joon, “mari kita bersembunyi!"

Keduanya merangkak ke tepi. Untung juga bendar
jedan itu tiada berapa dalam, hingga Sir Joon tak susah
amat menyeberanginya. Mereka itu berlindung di balik
pohon.

Semenit lagi lalulah orang itu, ia memakai baju putih,
kainnya disandangnya dan ia berjalan cepat-cepat. Kedua
orang muda itu berpandang-pandangan dalam kelam itu.

“Bukankah dia itu?” bisik si Tairoo.

“Tak salah lagi," jawab Sir Joon, “ke manakah dia
gerangan?”

“Dia kita turut!” kata anak Hindi itu pula. “Tentu ada
maksud si tua itu.”
"Ini pekerjaan Tuan,” jawab Sir Joon, “saya tak dapat
menurut, kaki saya sakit. Ayo! Segeralah Tuan, nanti
terlambat. Saya menanti di rumah Tuan.

Belum habis perintah Sir Joon itu, anak Hindi tadi sudah
berjalan. Sandalnya dibukanya dan orang itu diturutnya
dengan tiada berbunyi sedikit jua pun. Hari bertambah
kelam juga.

Selang setengah jam antaranya, Sir Joon sudah naik
ke rumah tukang ransum itu. Dalam rumah itu, duduk-duduk empat lima orang perempuan menghibur-hiburkan
hati orang yang malang itu. Tatkala Sir Joon naik tadi,
perempuan itu terlompat. “Apa kabar yang engkau bawa
Joon?” katanya kepada anak muda itu.

“Ibu ini terburu amat,” jawab Sir Joon, “sabarlah dulu,
kami baru mulai meresek-resek.” la langsung ke dalam,
kamar gadis itu diperiksanya sekali lagi. Tatkala akan keluar,
ia masuk sebentar ke bilik tukang ransum itu. Dekat meja
tulis, ia tertegun sekejap.

“Tinggallah dahulu ibu!” serunya, “saya hendak menurut
Bapak!” ia turun. Sekalian perempuan itu ditinggalkannya
termangu-mangu.

“Sir Joon ini, memanglah orang berbudi,” kata seorang
dari perempuan-perempuan itu dengan iri hatinya, karena
anaknya sendiri selalu menangkar cakapnya, tak indahkan
nasihatnya.

“Dalam seribu, payah satu,” sahut perempuan yang
kecemasan itu, “tak berapa pinggan ia makan nasiku,
tetapi tengoklah dari pagi tadi, ia tidak berhenti-hentinya
berikhtiar. Padahal ia sudah pernah diusir oleh abangmu
itu. Amboi, kakinya sakit pula.”
“Itulah,” seru yang lain, “kepala sama berbulu pendapat
lain-lain, Orang banyak gemar melihat dia, karena
perangainya baik, budinya halus. Sayang, Abang itu tak
sepaham dengan awak. ia lebih suka kepada si Tairoo.”

"Sudah berkali-kali kami bertengkar,” ujar istri tukang
ransum itu, “tetapi pinta dia juga yang berlaku. Sir Joon
itu, katanya tak tentu asal, entah orang mana, kurang baik
dibuat menantu.” Perempuan itu mengutuk suaminya.

"Ah, kalau dikaji-kaji, si Tairoo itu pun apa pula asalnya,”
kata yang lain, “tetapi, ya, lah pula dia orang berduit.”

“Entah, memang abangmu itu keras kepala, tak masuk
nasihat orang. Kalau dibangkit-bangkit bangsa si Tairoo,
ia marah. Sudah buta hatinya, lupa ia si Nona itu...,” ia diam
sejurus, “entah anak siapa pula.”

Jika diperhatikan benar-benar buah tutur perempuan
itu, nyatalah sebelum bala itu datang, suami istri itu tidak
sepaham dari pada pihak memilih menantu. Yang perempuan
tertarik hatinya kepada Sir Joon, karena ditakdirkan Tuhan
ia orang berpaham sedikit, atau barangkali, tidak diketahuinya suaminya itu sudah kaya muda, karena menggadaikan
anaknya itu.

Si laki-laki, memanglah memilih si Tairoo, tak dapat
disangkal lagi, sudah kewajiban baginya menerima anak
Hindi itu, karena kantongnya berisi.

Dua jam berjalan sudah.

Sir Joon telah duduk pula di atas sebuah bangku-bangku
kayu di halaman rumah sahabat barunya itu. la duduk
itu seorang diri, bersenang-senang benar. Sekali-sekali ia
meninjau ke jalan raya, menengok-nengok kalau-kalau yang
dinanti-nantinya sudah datang. Di sana sunyi benar, rumah

itu berkunci mati, sebuah lampu pun tak ada yang terpasang.
Jika tidak karena sesuatu hajat, niscaya orang lain tak sudi
duduk-duduk di situ, biar semenit sekalipun. Tetapi sekalian
itu tak dapat mengubah niat Sir Joon, manusia yang ganjil
itu.

Kancing bajunya dikenakannya semuanya dan mafela
itu makin dieratkannya ke lehernya, ia bersandar baik-baik.
Sebentar lagi ia menengadah ke langit, seolah-olah ingin
hendak melihat bintang, yang sejak dari tadi tak sebuah
jua pun menampakan dirinya.

Tiba-tiba ia menoleh ke pintu pagar. Bunyi orang
tersandung. Maka tampaklah seorang manusia berjalan
perlahan-lahan, sambil menjingkat-jingkat sebagai pencuri
sedang mengintip-intip mangsanya. Tidurkah sudah?

Sir Joon menahan napasnya, manusia itu diikutnya
dengan ekor matanya. Tak salah lagi orang itu, tukang
ransum. Si tua itu melekapkan telinganya ke dinding, sudah
itu ia menyusup ke bawah rumah. Itu pun tak memuaskan
hati agaknya, karena sebentar lagi ia keluar pula. Di muka
tangga ia tegak sejurus, sebentar-sebentar ia menoleh
ke jalan. ia memberanikan hatinya lalu naik ke beranda.
Pintu rumah itu diperiksanya. Kedengaran oleh Sir Joon, ia
membalik-balik gardu pintu itu.

“Rumah ini kosong,” berungutnya, lalu ia turun kembali,
dengan mengedari dapur ia keluar ke jalan raya.

Semenit, lalu pula.

Peranakan Hindi itu sudah berantara dua depa dari
Sir Joon.

ia membungkuk mengintai-intai orang tua, yang
hampir sudah dua jam diikut-ikutinya itu.

“Kemarilah dahulu!” bisik Sir Joon.
Si Tairoo terperanjat benar, tetapi datang mendapatkan
Sir Joon

“Di mana dia?” bisiknya.
"Sudah pergi!” jawab Sir Joon. “Dia sudah pulang.”
“Ah, Tuan! Saya tak percaya, dia tentu ke tempat lain.”

Sir Joon menarik tangan sahabatnya itu. “Orang itu tak
usah kita buru lagi,” katanya, “dia sudah pulang, kalau Tuan
tak percaya, mari ikutkan saya!”

Keduanya berjalan berdekat-dekatan sebagai yang tadi
pula. Anak Hindi itu bersungut-sungut dan Sir Joon senyum
bergumam.
DI BAWAH RUMAH

Sudah hampir tiga jam saya tidak merokok-rokok,”
berungut Sir Joon, “sekarang baru boleh, Tuan cobalah
sebatang!” Kotak serutunya diulurkannya kepada
kawannya itu.

“Terima kasih banyak Tuan,” ujar si Tairoo, “saya
selesma, sudah dua hari saya tidak merokok.”

“Jauh juga agaknya perjalanan Tuan?” tanya Sir Joon,
“Hampir dua jam saya menunggu.”

“Tidak jauh amat Tuan,” jawab yang ditanya, “dia lama
singgah ke rumah familinya itu, hampir sejam, Tuan."

“Tentu sejam pula Tuan duduk di kolong rumah itu,
bukan?"

"Saya menyesal sekali, sebab saya tak dapat mendekati
rumah itu Tuan.”
Sir Joon berhenti sebentar, ia berdiri dan bertumpu
ke tongkatnya. “Jadi tiadalah Tuan dapat mendengar
percakapan kedua mereka itu?”

“Apa boleh buat Tuan, karena si tua duduk di bendul dan
menghadap keluar, sedang cahaya lampu hampir sampai
ke jalan. Jika Tuan sudah ke sana, tentu Tuan maklum sudah,
bagaimana susahnya masuk ke pekarangan rumah itu.”

"Ya, sekarang saya teringat, pagarnya kawat berduri
belaka, ah, sayang sekali Tuan! Dan sudah itu?”

“Sudah itu saya lihat dia turun dan saya segera melompat
ke pinggir. Saya berlindung pula seperti yang kita lakukan
tadi. Tetapi, aduh! Cemas benar Tuan. Betul-betul tentang
tempat saya berlindung itu ia memasang rokoknya. Napas
saya tahan, saya mematikan diri. Lega dada saya, setelah
ia meneruskan perjalanannya. Pakaian kita ini menolong
benar Tuan.”

“Sudah itu?” ujar Sir Joon.

“Dia saya turutkan. Antara kami lebih kurang seratus
langkah. Dekat simpang tiga itu membelok ke kanan dan
balik ke rumahnya.”

“Aneh sekali,” kata Sir Joon, sambil menyeret tong-
katnya.

Yang mengherankan benar, ia tak naik ke rumah
itu, melainkan berjalan-jalan dalam kebunnya itu. Boleh
dikatakan sekalian sudut-sudut kebun itu dijalaninya
belaka; macam ada yang diintai-intainya. Di sini saya
lebih beruntung dari di tempat tadi. Benarlah yang Tuan
katakan itu. Pada timbunan kayu itu, baik benar tempat
bersembunyi.”
"Syukur,” bisik SirJoon, “apakah pendapat Tuan, selama
di bawah rumah itu?”

"Tak sebagai jua pun,” jawab anak Hindi itu, “kedengaran
perempuan-perempuan yang di dalam rumah itu bercakap-
cakap, tetapi kisah yang lain saja, sedikit pun tak ber-
hubungan dengan pekerjaan kita ini.”

"Jadi perkara si Nona, sedikit pun tidak tersebut-sebut?”
"Yang saya dengar tak ada Tuan,” jawab si Tairoo.
"Ganjil benar,” ujar Sir Joon, “lanjutkanlah cerita Tuan!”

Anak Hindi itu berpaling ke belakang, melihat-lihat
kalau-kalau ada orang yang mendengar percakapan
mereka itu; karena tak ada yang mengganggu, lalu katanya,
“Sesudah si tua itu sampai ke jalan raya, saya keluar dari
unggunan kayu tadi. Dia berjalan terus juga, tetapi tak
cepat lagi. Hati saya berdebar-debar dan sangat ingin
hendak mengetahui kesudahannya.” Peranakan Hindi itu
diam pula sejurus, ia menoleh ke belakang, lalu katanya,
“Darah saya tersirap, karena saya lihat dia menyimpang ke
rumah saya. Saya percepat jalan saya, dia saya intip-intip
dari celah pagar. Selanjutnya tentu Tuan lebih mengetahui
dari saya.”

Sir Joon menyumpah-nyumpah, “Jadi,“ katanya
putus-putus, “pendapatan Tuan hampir serupa dengan
pendapatan saya, cuma-cuma Tuan berlelah-lelah sampai-
sampai dua jam. Letih Tuan tidak berbalas. Ya, memang
susah benar mencari rahasia. Patutlah, mata-mata rahasia
itu mahal-mahal gajinya.

“Astaga!" ujar Sir Joon, sambil melantingkan cerutunya,
“kita sudah sampai, hampir asap cerutu itu menyuruh
mengejar kita.”
Di pagar kebun itu keduanya berhenti sebentar. Sir
Joon mendindingkan tangannya, “Dengarlah! la sudah ada
di atas rumah.”

Keduanya menyimpang ke rumah itu. Dengan merang-
kak-rangkak selamat keduanya sampai ke unggun kayu
yang di bawah rumah itu.

Lebih lima menit tak ada kedengaran apa-apa,
kemudian berkatalah istri tukang ransum itu, “Barangkali ia
sudah tidur, awak terlambat ke sana.”

“Itu tak mungkin,” jawab suaminya, “karena pintunya
berkunci dari luar, lagi pula rumah itu gelap buta.”

“Berapa orang awak suruhkan mengintip-intip tadi?”
tanya yang perempuan pula.

“Lima,” sahut yang laki-laki.

Rumah itu hening pula. Percakapan suami istri itu,
sekadar itulah saja yang dapat didengar oleh kedua anak
muda itu. Kemudian keduanya meninggalkan tempat itu.

MUSYAWARAH TENGAH MALAM
Dalam malam yang seram itu, tampaklah kedua
anak muda tadi berjalan perlahan-lahan, lebih
lambat dari biasa. Tiap-tiap dua puluh langkah, Sir
Joon berhenti sebentar memijit pahanya.

“Kaki saya bertambah sengal,” katanya.

“Tuan lama benar mencangkung tadi,” ujar sahabatnya
itu, “perlahan-lahan sajalah kita berjalan.”

Akhirnya, keduanya sudah ada di rumah Sir Joon.

“Lebih baik kita masuk!" ajak Sir Joon, “Embun sudah
turun; bukankah Tuan kena selesma?” Keduanya masuk
ke dalam dan SirJoon menutupkan pintu. Setelah Sir Joon
menanggalkan baju angkatannya itu, berkatalah ia, “Jadi
rupa-rupanya Tuan sengaja diintaikan oleh orang tua itu?”

“Tak salah lagi,” jawab anak Hindi itu.
“Apakah dosa Tuan gerangan, maka diintip-intipnya
itu?”

"Saya rasa, ia syak hati kepada saya, boleh jadi
disangkanya saya melarikan anaknya itu.”

Sir Joon membakar serutunya; maka sejalan dengan
asap rokok itu, berkatalah ia, “Jadi kalau begitu kita salah
raba, bukankah rupanya ulah dia, memanglah anaknya itu
dilarikan orang. Dan dalam pada itu dia menaruh syak hati
kepada Tuan. Buktinya Tuan diintip-intipnya.

Tairoo menarik napas panjang, lalu katanya, “Boleh jadi
Tuan.”

“Atau adakah dapat oleh Tuan sebab-sebab yang lain
menyuruh si tua itu berbuat demikian?”

Yang ditanya itu termenung sejurus, “Barangkali
hendak menganiaya saya,” katanya dengan tiba-tiba.

Sir Joon tersenyum, “Itu pun mungkin juga,” katanya.
“tetapi boleh dipastikan tak boleh jadi. Bukan mudah
menganiaya orang, Tuan.” Sir Joon meraba-raba dagunya,
maka katanya pula, “Saya berpikir sebab-sebab yang
lain pula Tuan. Tadi ia meraba-raba kunci pintu, apakah
maksudnya? Kunci itu jadi tanda baginya, Tuan terhindar
artinya dalam bepergian, karena pintu itu terkunci dari luar.
Kejadian itu menambah syak wasangka saya kepadanya,
bertambah-tambah.”

“Apakah maksud Tuan?” ujar anak Hindi itu dengan
kurang sabarnya.

“Maafkan saya!” seru Sir Joon sambil melunjurkan
kakinya yang sakit itu, “Saya rasa ia ke rumah Tuan itu, kadar
hendak mengetahui adakah Tuan di rumah atau tiada.”
"Jadi?”

"Jadi kalau di ketahuinya Tuan di rumah, niscaya
leluasalah dia menjalankan komidinya. Bolehlah ia
membawa anaknya itu balik ke rumahnya dan mudah pula
ia menyembunyikan barang yang berharga itu dengan tak
usah takut dimata-matai orang, karena diketahuinya Tuan
tak meninggalkan rumah.”

Anak Hindi itu menggigit bibirnya, kemudian ujar Sir
Joon pula, “Saya rasa ia amat kesal, karena kunci itu berarti
Tuan tak ada di rumah. Niscaya berat hatinya mengatakan,
Tuan mengintip-intip dia. Apalagi hari sudah jauh malam,
Tuan belum juga ada di rumah.”

Si Tairoo terhenyak ke atas kursinya. Giginya digertak-
gertakannya dan ia menggeram-geram.

“Kalau tak demikian maksudnya, apakah gunanya ia
meresap-resap naik ke rumah Tuan tadi? Takdir pun betul-
betul ia kehilangan niscaya tak ada satu sebab, menjadikan
orang syak hati kepada Tuan. Bukankah anak gadis itu sudah
tunangan Tuan? Sebuah lagi Tuan, apa pula ditambaknya
ke rumah familinya itu, sebagai yang Tuan katakan tadi,
sampai sejam ia di sana. Dan masukkah pula dalam pikiran
Tuan, pergi mengintai-intai memakai pakaian putih dan
mengisap rokok pula?”

Tairoo diam, bagaikan mabuk. “Tetapi,” katanya,
“bukankah orang tua itu mengatakan tadi, ada pula orang
disuruhnya mengintip-intip sampai lima orang banyaknya,
Jadi siapakah yang dimata-matainya itu?”

“Saya rasa, Tuan dan saya,” sahut Sir Joon.

Mata peranakan Hindi terbeliak, “Apa pulakah dosa
Tuan?” katanya dengan heran hatinya.
"Tadi di rumahnya saya sudah telanjur, saya katakan
saya hendak menolong Tuan, Dari dulu pun si tua itu
memang segan kepada saya. Dia memandang saya sebagai
orang yang amat cakap. Padahal tak sebuah pun kelebihan
saya dari orang yang lain-lain. Karena itu tentu Tuan pun
maklum, tentu saya sangat dicemburuinya juga. Tetapi
seperti Tuan benar tentulah tidak karena diketahuinya tak
mungkin tak banyak menolong karena kaki yang sial ini.”

"Nyata benar saya tertipu Tuan,” ujar anak Hindi itu.

“Lagi pula,” kata Sir Joon menyambung ceritanya, “di
manakah mungkin orang yang kehilangan anak, sudah
hendak mengukur tempat tidur, padahal baru pukul satu.
Insaflah Tuan.”

“Jadi uang saya yang enam ratus dolar itu?”

“Tuan wajib sabar dan mesti menahan hati,” ujar Sir
Joon. “tetapi kita tak boleh berlengah-lengah, jika terlambat
kelak Tuan merugi dan menyesal. Atau adakah sangka-
sangka Tuan uang itu sudah habis?”

“Yang tampak oleh saya, belum ada,” jawab peranakan
Hindi itu dengan menggeletar bunyi suaranya.

“Kalau begitu kita belum terlambat, masih besar
harapan kita.”

Tairoo meremas-remas jarinya, “Besok saya minta.”
ujarnya, “atau sekarangkah kita pergi?”

Kepala Sir Joon mendenyut, ia terperanjat, “Tuan sia-
sia sekali,” katanya, “berurusan dengan peristiwa yang
semacam ini, kita wajib berlaku halus dan mesti hemat
benar. Jika terlintas di hatinya Tuan dengan sengaja hendak
menarik uang itu, dari genggamannya, niscaya terjadilah
sebagai cerita kita semalam. Tuan Jangan lupa, orang akan
rela menjunjung sekalipun menginjak Quran sepuluh kali,
asal yang enam ratus itu diperolehnya.”

Anak muda yang sangat kecemasan itu menarik napas
panjang, "Tuan berilah saya ikhtiar!” katanya dengan gusar
dan iba hatinya. Lima ratus pun balik, jadilah Tuan.”

“Perkara itu tak bisa saya jamin,” sahut Sir Joon, “tetapi
marilah sama-sama kita pikirkan sampai esok pagi!”

“Saya menurut nasihat Tuan saja,” ujar anak Hindi itu
dengan sebal hatinya. Kepalanya penuh dengan serba
macam__ pikiran yang membingungkan dia dan
menumpulkan otaknya. Padanya tak mungkin diperoleh
pikiran yang waras amat.

“Seakal-akal saya, Tuan akan saya tolong,” kata Sir Joon
sesudah berdiam diri sejurus, “sekarang sudah pukul dua.
Di sinikah Tuan bermalam?"”

“Terima kasih,” jawab anak Hindi itu, “di rumah saya tak
ada orang, saya mesti pulang Tuan. Selamat tinggal, Tuan!”

Sir Joon mengantarkan sahabatnya itu sampai ke tangga.
Tatkala peranakan Hindi itu akan menurun, berbisiklah
Sir Joon, “Besok Tuan mesti juga singgah ke sana,” katanya,
“dan berlaku macam biasa. Sekali-kali jangan Tuan
nampakkan hati Tuan. Nah selamat jalan sampai besok
pagi.”

CINCIN INTAN

Setelah peranakan Hindi itu sampai ke jalan rayaSir Joon masuk ke dalam. Di tempat duduknya tadi ia
berdiri sebentar. Keningnya dikerutkannya, peman-
dangannya kuyu saja, kepalanya penuh dengan pikiran.
Bimbang dan sangsi amat tampaknya. Akan tetapi ajaib
sungguh; setelah dua tiga kali asap serutunya itu mengepul
mengatasi rambutnya yang ikal mayang itu, maka matanya
yang kuyu dan pemandangannya yang suram itu bersinar
kembali, senyumnya yang memikat hati itu pun balik
bergumul di bibirnya. Sekali-kali tidak terlukis di mukanya
kebimbangan hati dan berat beban yang dipikulkan oleh
sahabatnya itu ke atas bahunya. Maka seolah-olah dalam
saat beberapa menit itu, dapatlah sudah ia jalankan
menolong sahabatnya itu. Lima menit kemudian ia sudah
berbaring-baring di tempat tidurnya.
Tatkala sang matahari menunjukkan senyumnya,
Sit Joon telah siap berpakaian dan adalah ia menghadapi
semangkuk kopi di kamar makannya. Tangan kirinya
memegang sebatang cerutu yang belum dibakar, sedang
tangan kanannya menggenggam sebentuk cincin. Cincin itu
emas cina, tidak berapa berat amat, akan tetapi permatanya
tersembul keluar warnanya air laut. Gemerlapan cahayanya
ditimpa sinar matahari yang memancar dari tingkap rumah
itu. Dengan senyum kegirangan cincin itu dimasukkannya
balik ke dalam tempatnya, yang terbuat dari kulit tipis
berlapiskan beledu sutra. Jika tempatnya itu saja tak dapat
seringgit maka cincin itu pun tidaklah murah harganya.
Kalau dinilai dengan harga pertengahan, niscaya permata
cincin itu tiada diperoleh dengan duit lima ratus dolar saja,
boleh jadi cincin itu seribu ringgit harganya. Harta siapakah
gerangan benda yang mulia itu?

Selang setengah jam antaranya peranakan Hindi itu
sudah datang. Matanya masih lesu dan pemandangannya
amat suram.

“Apakah berita yang Tuan bawa?” tanya Sir Joon,
setelah sahabatnya itu mengenyakkan dirinya ke atas kursi.

“Bertambah celaka, Tuan,” sahutnya dengan kurang
pengharapan.

“Tuan pencemas amat!” ujar Sir Joon, “Sifat Tuan itu
kurang baik, apalagi dalam hal serupa ini. Hendaklah hati
Tuan perlapang. Sekarang ceritakanlah, Tuan! Apakah yang
Tuan lihat tadi?”

“Pukul enam saya sudah ada di rumah orang tua
itu, tetapi saya jadi heran Tuan, kedua orang tua itu tak
berapa suka bercakap-cakap dengan saya. Pertanyaan saya
dijawabnya dengan masam muka saja. Pendeknya saya
kurang diindahkannya.”

“Adakah Tuan tanyakan juga anak gadis yang hilang
itu?”

“Ada Tuan, tetapi jawabnya tak mernuaskan hati.
Seakan-akan ia menaruh hati kepada saya.”

“Apakah jawabnya?”

“Apakah maksud Tuan?” ujar anak Hindi itu.

Sir Joon mengeluarkan kotak cincin tadi dari dalam
sakunya, "Inilah penipunya,” katanya dengan tersenyum-
senyum.

Tairoo merebut kotak itu, dan dengan tergopoh-gopoh
dikeluarkannya cincin tadi. “Apakah ini?” katanya dengan
membelalakkan matanya.

“Tuan terkalah!” ujar Sir Joon.

Cincin itu dibalik-balik oleh peranakan Hindi itu,
“Intankah ini, Tuan?”

“Saya bukan jauhari,” ujar Sir Joon, “tak tahu mengenal
permata, tetapi cincin ini mahal harganya.”

“Kalau begitu pastilah intan,” kata sahabatnya itu,
“berapakah harganya, Tuan?”

“Lima ratus,” sahut Sir Joon, “itu pun bukan pula rupiah.
Ah, saya barangkali salah beli, Tuan.”

“Jadi lima ratus dolar," ujar anak Hindi itu sambil
membalik-balik cincin tadi.

Sir Joon tertawa-tawa, “Maafkan saya,” katanya, “cincin
ini saya beli lima ratus sen.
“Kalau begitu lima dolar,” kata si Tairoo, “jadi apakah
matanya ini?”

“Rupanya Tuan pun bukan jauhari,” ujar Sir Joon,
“permata ini kaca tulen, tetapi dicanai seperti intan dan
harganya hanya lima puluh sen saja.”

“Orang boleh terkecoh,” kata peranakan Hindi itu.

“Lebih-lebih kalau Tuan memakainya,” ujar Sir Joon,
“orang berduit niscaya tak seorang pun manusia di sini
menyangka cincin itu, cincin kaca. Pastilah katanya intan.
Dan sekarang Tuan pakailah cincin itu! Inilah akan menipu
si tua itu.”

Anak Hindi itu masih bingung, “Bagaimanakah dia
dapat menolong saya,” katanya.

“Tak sampai sesusah berdiang,” kata Sir Joon, “nanti
si Tan, pura-pura meminta uang kepada Tuan sebanyak lima
ratus dolar. Katakan pembayar harga barang yang datang
pagi tadi. Dan pelayan itu kita suruh pura-pura bergegas-
gegas dan dikatakannya nanti kapal hampir akan berlayar.
Tentu Tuan tidak akan diberi tempo lagi mengambil uang
itu ke rumah. Waktu bersesak-sesak itulah nanti Tuan
meminjam uang si tua itu sebanyak lima ratus dolar dan
berikanlah cincin ini jadi andalan. Dalam pada itu pandai
pulalah saya mengada-ngada.”

Mula-mula peranakan Hindi itu bimbang hatinya, tetapi
kemudian matanya bersinar-sinar, alamat ia sepakat akan
petunjuk Sir Joon itu, “Jadi sekaranglah kita pergi, Tuan!”
katanya dengan besar hatinya.

“Sekaranglah yang sebaiknya," ujar Sir Joon, “sebentar
lagi kapal berangkat, Tan! Kemari sebentar!“
Pelayan itu datang sebentar itu juga dan berdiri di
sudut meja.

"Sudah mengertikah engkau yang kukatakan tadi?”
tanya Sir Joon kepada pelayan itu.

“Lebih dari mengerti, Tuan,” jawabnya dengan riang
hatinya, "nah! Setengah jam lagi, engkau datang!”

"Baiklah, Tuan!”

Kedua sahabat itu serentak tegak, lalu keluar menuju
rumah tukang ransum itu.

“Saya tak tidur semalam ini,” ujar Sir Joon, “paha saya
macam diiris, sebentar ngilu sebentar sengal.”

“Sebenarnya, kalau tidak perkara yang sepenting ini,
saya tak sampai hati mengajak Tuan. Besarlah utang saya
kepada Tuan.”

“Itu perkara lain,” sahut Sir Joon, “Tuan tak berutang
budi kepada saya. Ini kemauan saya sendiri. Takdir tidak
pun Tuan minta tolong, lamun saya rasa wajib menolong
Tuan. Saya tak mungkin dapat menolong Tuan dengan
uang tetapi dengan ikhtiar dan tenaga, sudah kewajiban
saya. Perkara itu tak perlu Tuan hiraukan amat.”

“Jika Tuan merasa wajib menolong saya, saya pun wajib
pula meminta terima kasih kepada Tuan. Lihatlah ujung
tongkat Tuan itu, belum cukup dua hari Tuan pakai sudah
aus. Itulah saksi kebaikan Tuan itu kelak di akhirat.”

“Itu sudah berlebih-lebihan amat,” kata Sir Joon, “sama-
samalah kita berdoa, mudah-mudahan makbul dahulu
maksud kita ini.”

Tatkala kedua sahabat itu telah sampai ke rumah
tukang ransum itu, telah ada di sana dua tiga orang laki-laki
dan perempuan tengah bercakap-cakap. Air muka tukang
ransum itu masih keruh, kecemasan dan gelabah hatinya
masih tergambar di mukanya.

Kedua sahabat itu langsung ke dalam.

“Apa kabar, Ibu?” ujar Sir Joon kepada istri tukang
ransum itu.

"Tiada kutahu lagi,” sahutnya, “apakah berita yang
sudah kau dengar, Joon?”

“Belum sebuah pun yang memberi bukti,” jawab Sir
Joon, turut-turut bersusah hati, “sampai ke manakah Bapak
malam tadi,” tanyanya kepada tukang ransum itu.

“Sudah jauh rantau yang ditempuh, tetapi mungkin tak
ada harapan,” jawabnya. la mengerling bakal menantunya
itu. Syak wasangka bertempur dalam kalbunya.

“Dan Tuan?” ujar Sir Joon kepada peranakan Hindi itu.

“Semalam-malaman ini menjelajah, tetapi belumlah
saya mendapat kabarnya.”

“Ajaib  sekali," kata Sir Joon, sambil meletakkan
tongkatnya dan duduk melunjur ke dekat orang tua itu.

Tiba-tiba naiklah pelayan tadi dengan bergegas-gegas.
Napasnya turun naik dan bajunya basah karena peluh.
“Kongsi Tuan itu perlu uang lima ratus dolar,” katanya.

“Apa gunanya?” tanya anak Hindi itu.
“Akan pembayar harga kain yang datang pagi tadi,”
sahut pelayan itu, “lekaslah Tuan, kapal hampir berlayar.”

Peranakan Hindi itu tergagap-gagap hendak pulang
menjemput uang yang lima ratus dolar itu, “Tunggu
sebentar! Aku mengambil uang ke rumah," katanya kepada
pelayan itu,
“Jika akan ke rumah dahulu, tak mungkin, Tuan,” ujar
pelayan itu, "kapal hampir berangkat. Pos sudah turun
Tuan.”

"Jadi bagaimana kita perbuat,” ujar si Tairoo, “saya
tidak membawa uang.”

“Akal Tuan pendek amat,” ujar Sir Joon. Tangan
kiri sahabatnya itu ditariknya, lalu cincin intan palsu itu
dihunuskannya dan jari peranakan Hindi itu, “Berikan
dulu uang itu, Pak!” katanya kepada tukang ransum itu
sambil mengulurkan cincin tadi ke tangan si tua itu. “Bapak
peganglah dahulu cincin ini, buat sementara,” katanya pula
sambil menentang mata orang tua itu.

Melihat cincin itu, orang tua tadi terkejut. Cincin itu
digenggamnya, lalu masuk ke dalam kamar, Sebentar
kemudian, ia keluar membawa segumpal uang kertas, lalu
diulurkannya kepada bakal menantunya itu.

Oleh peranakan Hindi itu, uang tadi dilemparkannya
kepada pelayan itu dengan tidak dibilangnya lagi.
“Berlarilah!” katanya, “nanti engkau kuberi upah.”

Pelayan yang setia itu meluncur ke bawah dan beberapa
menit kemudian sudah tak tampak lagi.

“Jadi apakah usaha Bapak sepagi ini?” tanya Sir Joon
kepada tukang ransum itu, yaitu sesudah awan mendung
yang di muka peranakan Hindi itu melayang ditiup angin.

“Aku belum dapat berikhtiar," jawab orang tua itu,
“sebelum orang-orang yang kusuruh semalam tiba kemari!”

“Mudah-mudahan orang itu membawa kabar baik,”
ujar Sir Joon.
"Barangkali ia sudah meninggalkan negeri ini,” kata
perempuan tua itu dengan bergenang air mata.

“Ibu ini tak masuk nasihat,” ujar Sir Joon sambil
menghampiri orang tua itu, “belum tentu ujung pangkalnya,
sudah hendak memutuskan harap.”

“Saya dengar Tuan pun ada menyuruh orang mencari-
cari jejaknya,” tanya Sir Joon kepada sahabatnya itu,
“sudahkah Tuan diberinya kabar?”

“Sampai sekarang orang itu belum bersua dengan saya,
jawab anak Hindi itu.

“Ketiganya kita hampir senasib,” kata Sir Joon
menyambung percakapannya, "saya pun ada juga menyuruh
orang, tetapi sampai kini saya belum melihat puncak
hidungnya. Mudah-mudahan salah satu dari pesuruh-
pesuruh kita itu membawa kabar baik kepada kita.”

“Mudah-mudahan Nak,” keluh perempuan tua itu.

“Sekarang kita mulai pula meresek-resek,” ujar Sir Joon
kepada peranakan Hindi itu, “marilah berjalan pula!”

“Saya menurut,” sahut anak Hindi itu dengan lega
dadanya, karena lima ratus dolar itu sudah dalam tangannya.

KEMRI SYAK KE SANA SANGKA
Jadi Tuan pulang dahulu, atau di sinikah kita makan?”
ujar Sir Joon, setelah sahabatnya itu memasukkan
duitnya yang lima ratus itu ke dalam sakunya.

“Saya pulang dulu, Tuan, perlu mengganti tidur saya
yang dua malam ini; sekarang dapatlah rasanya saya
mengambil istirahat kembali, untuk tidur beberapa jam.
Nah! Selamat tinggal, Tuan! Sampai bertemu lagi.”

“Selamat jalan!” seru Sir Joon. Sahabatnya itu di bela-
kangkannya dan ia masuk ke dalam. Selang seperempat
jam kemudian, kedengaran bunyi langkah orang naik. Pintu
terkuak dan sebentar lagi, masuklah si Dul.

“Selamat pagi, Sir,” katanya dengan tertawa-tawa.

“Terima kasih,” sahut Sir Joon, sambil menyorongkan
sebuah kursi, “duduklah Dul!”

“Apakah kabarnya orang yang hilang itu Joon?"
tanyanya, setelah ia menduduki kursi itu.
"Kepalaku pusing,” jawab anak muda itu dengan
menaaeleng-gelengkan kepalanya.

"Belumkah dapat angin-anginnya?”

"Sedikit pun belum, Sudah semalam-malaman ini kami
berjaga-jaga, tetapi riaknya pun belum tampak, hanya
pahaku sakit Kembali."

"Ya, Sir, engkau memerlukan orang amat, sedang
dirimu sendiri tak berapa engkau acuhkan.”

“Bukankah kewajiban menolong sahabat?”

Si Dul tertawa-tawa. “Jadi bersahabatkah sudah engkau
dengan peranakan Hindi itu?”

"Tak salah lagi, sejak dan malam kami macam adik-
beradik.”

“Memang engkaulah manusia yang amat ganjil, Joon.”

“Namailah aku sekehendak hatimu! Tetapi aku tetap
mengatakan, aku orang biasa. Hanya orang yang tak mau
menolong sahabatlah, yang kukatakan ganjil.”

“Tunggu dahulu, Joon! Adakah engkau menaruh syak,
bahwa anak gadis itu sudah meninggalkan negeri ini? Atau
masih adakah ia di sini?”

“Pertanyaanmu itu tak mungkin kujawab dengan
benar, karena memberi timbangan kepada benda yang
tak tampak itu, bukan perkara mudah, banyak di dalamnya
mengandung dusta.”

"Terkaanmu biasanya banyak yang tepat dari yang
salah, Sir.”

“Kalau engkau ada menaruh keyakinan serupa itu,
baiklah. Aku mengucap terima kasih dan dengarlah
pendapatku tentang manusia yang gaib itu. Jika boleh aku
menghitung, niscaya yang pertama aku katakan ia sudah
meninggalkan negeri ini. Yang kedua, la dilarikan orang di
sini juga dan yang ketiga Ia disembunyikan orang.”

Si Dul tertawa-tawa, “Agaknya terlalu banyak
terkaanmu itu, Sir,” katanya, “tetapi yang dalam ketiga itu,
manakah yang berat amat?”

“Aku pun belum dapat memberi keputusan, tetapi
engkau tentu dapat memberi timbangan. Sekiranya kita
hendak mengetahui pasal yang pertama tadi, apakah yang
perlu kita siasat, Dul?”

"Tentulah sekalian orang yang mempunyai perahu
besar, apalagi?”

“Jadi yang menaruh perahu kecil, tak perlu kita hiraukan
bukan? Apakah sebabnya?”

“Sebab dengan perahu kecil, burung cenderawasih
itu takkan berani mengarung Selat Malaka dalam musim
buruk ini."

“Aku sepaham dengan engkau, Dul. Tetapi takkah
mungkin rasanya ia menumpang kapal ke Singapura?”

“Tak boleh jadi, Sir. Seberani-berani pencuri itu, takut
juga kepada manusia. Tidak. la takkan berani menunjukkan
dirinya kepada manusia yang sudah lapar akan wajahnya
itu.”

“Benar sekali, kita sependapat pula. Dalam dua hari ini,
hanya perahulah yang kusuruh intip-intip, tetapi belum
sebuah pun yang meninggalkan negeri ini. Jadi tentang itu,
apakah timbanganmu?”
“Apalagi, la masih ada di sini, asal yang engkau katakan
yang sebenarnya, artinya tak sebuah pun sampan yang
sudah bertolak. Yakinkah engkau?”

“Orang yang kusuruhkan itu, bukan bangsa pendusta,
Dul.”

"Kalau begitu, masih syukur, Sir. Dan sangkaan yang
kedua?”

"Yang kedua, anak perawan itu dilarikan oleh tunangan-
nya peranakan Hindi itu dan si bedebah itu pura-pura tidak
berbuat salah.”

“Boleh jadi juga. Tapi apakah buktinya?”

"Tentang ini, aku hampir tak dapat memberikan
keterangan. Hanya kuketahui anak perawan itu kurang
suka akan dia. Rahasia anak gadis itu diketahuinya. Jadi
bukankah masuk pula ke akal, disuruhnya orang lain jadi
perantaraan merayu-rayu anak dara itu dengan jalan duit.
Engkau pun tahu orang mudah tertipu, karena benda yang
mulia itu. Maklum pulalah engkau orang yang berpangkat
‘mak buyung’, di negeri ini bukan seorang dua.”

“Tetapi apa perlunya dia mencucurkan air mata dan
turut-turut bersusah payah, mengitai-intai ke sana kemari?”

“Itu tipu belaka.”

“Adakah barangkali engkau lihat tingkah lakunya
menyalahi dari biasa?”

“Itulah memusingkan kepalaku. Tak sebuah jua. Kalau
sebenarnya hal ini oleh dia, maka dialah manusia yang
secerdik-cerdiknya dalam negeri ini.”

“Mengapa engkau berkata begitu, Sir?”
Sir Joon termenung sejurus, “Kalau sungguh perbuatan
dia, aku pun sudah tertipu. Uang yang lima ratus dolar itu,
sudah diterimanya kembali dengan muslihatku.” Maka
sekalian peristiwa cincin intan itu, diceritakannya kepada
sahabatnya itu.

Si Dul tertawa terkekeh-kekeh, “Engkau cerdik sekali,
Joon,” katanya.

"Besar hatiku mendengar si tua itu terperdaya oleh
cincin intanmu itu. Sudah lebih dari patut ia memperoleh
bagian yang serupa itu. Apakah katanya kelak, apabila
diketahuinya cincin itu bukan intan?”

“Itu perkara dia dengan menantunya, aku tak campur
lagi. Dan kini aku hendak membicarakan pasal ketiga.
Aku menaruh syak pula kepada tukang ransum itu.”

Sahabatnya itu memperbaiki duduknya. Bagaimana
pula Joon,” katanya.

“Hatiku berat pula mengatakan, bencana ini buat-
buatan si tua itu saja.”

“Jadi syak pula hatimu, si Nona itu disuruhkannya dan
ia pura-pura kehilangan?”

“Memanglah!”

“Pasal yang kedua itu lebih masuk ke dalam akal dari
yang kedua tadi. Siapa tahu uang yang enam ratus itu
kurang banyak lagi, jadi dengan jalan inilah ia menarik-narik
ringgit peranakan Hindi itu. Apalagi diketahuinya cinta si
Tairoo sudah mendalam. Agakku inilah yang benar, Joon."

“Sebuah lagi, Dul, yang memberatkan dugaanku,
malam tadi, aku pergi mengintip-intip berdua dengan
peranakan Hindi tu, Tak salah rasanya....” Sekalian yang
terjadi malam tadi habis diceritakannya kepada sahabatnya
itu.

"Kalau begitu, perempuan itu pun bandit,” berungut
si Dul, “bukan sebarang-barang rupanya suami istri itu.
Hentikanlah pekerjaanmu ini, Joon! Percuma saja engkau
bersusah payah, menolong orang yang tidak berhajat akan
pertolongan.”

"Terima kasih atas nasihatmu itu, Dul! Sayang sekali
pikiranmu singkat amat. Rasa hatimu sudah setimbangkah
dosanya dengan cincin intan itu? O! Sekali-kali belum.
Itu belum seperempat dosanya. Aku hendak menunjukkan
kepada manusia yang banyak ini, bahasa si loba itu
menggadaikan anaknya dan diperbuatnya pemancing duit
orang. Dan kalau pekertinya yang manis itu tertangkap
tangan, disaksi pula oleh orang banyak, niscaya lima belas
sen pun si tua itu tak laku lagi. Orang lainlah awas bolehlah
awas dan berdaya-daya jangan sampai terjerumus pula
ke dalam perangkap si loba itu. Mengertikah engkau akan
maksudku?"

“Tentu mengerti, asal maksudmu itu sampai.”

“Itulah yang hendak kusampaikan  sekuat-kuat
tenagaku, dalam pada itu kuharap juga akan pertolonganmu.
Asal engkau dapat menyampaikan berita-berita yang
berhubung dengan perkara ini, itu pun memadailah.”

“Tak usah pun engkau minta, lamun itu akan kuperbuat,
tetapi rasanya dalam seminggu ini, pekerjaan ini belum
berhasil.”

“Jika tak cukup seminggu, kita panjangkan dua minggu.
Itu perkara kecil.”
"Keduanya termenung sejurus.

“Nanti malam aku hendak memanggil si tua itu kemari
dan dua tiga orang yang lain. Dia hendak kubawa mengintai-
intai. Jika sudah sampai dua tiga jam dia kubawa berjalan-
jalan dan bercakap-cakap, tak boleh tidak adalah dua tiga
langkahnya yang sesat dan perkataannya yang terdorong.
Itulah yang kuharap nanti menjadi anak kunci, pembuka
rahasia ini. Sungguh pun begitu, sebagai yang kukatakan
tadi, aku selamanya menanti berita-berita daripadamu.”

“Sekalian yang kudengar akan kukabarkan kepadamu,
Joon. Makin lekas terbuka rahasia ini, makin puas rasa
hatiku. Nah! Karena engkau akan berjaga-jaga nanti malam,
ambillah siang ini voorschot tidur. Aku datang ini, kadar
bertanyakan itu saja. Kerjaku tinggal karena ingin-inginan
saja. Selamat tidur Sir!” la tegak dari kursinya lalu turun.

MEMBURU PENCURI
"Pukul delapan, katanya, dia akan datang kemari, Tuan,”
ujar pelayan itu kepada Sir Joon, yaitu setelah ia pulang
dari rumah tukang ransum itu

“Tentu tidak dia seorang saja, sebagai yang aku
perintahkan bukan?”

“Tidak Tuan, dia datang kemari nanti dengan dua orang
kawannya.”

“Baik! Sudahkah engkau siapkan sekalian yang
kukatakan tadi?”

“Selesai Tuan, atau adakah lagi barangkali yang perlu
saya sediakan?”

“Cukup! Hanya engkau jangan ke mana-mana dahulu,
barangkali engkau masih perlu lagi menolong aku. Nah,
pergilah bekerja.”

Pelayan itu mengangguk lalu pergi ke dapur.
Sir Joon duduk bersandar pada kursinya. Asap cerutunya
mengepul ke udara. Dahinya dikerutkannya. Pada masa itu
ia tengah berpikir-pikir. Kemudian ia tersenyum-senyum
seorang dirinya. Kerut dahinya hilang pula. Ganjil benar,
dalam beberapa menit saja, telah dapatlah ia menyelesaikan
pikirannya yang kusut masai itu. Kini ia bersandar pula
dengan aman dan tenangnya. Dari dalam saku bajunya,
dikeluarkannya sebuah buku peringatan yang sudah lusuh
amat romannya. Kertas buku itu dibaliknya selembar-
selembar. Tetapi ini pun tak lama pula, pekerjaan itu lekas
tamat dan buku itu dimasukkannya, “Nanti kita mulai
bercakap-cakap.”

“Orang tua itu sudah ada di halaman,” seru pelayan itu.

Sir Joon berdiri lalu pergi keluar. Tukang ransum itu
bersama-sama dengan dua orang pengiringnya diper-
silakannya naik.

Setelah tamu-tamu itu. menduduki tempatnya
masing-masing, Sir Joon menyorongkan tempat rokoknya.
“Merokoklah dulu!” katanya, “nanti kita mulai bercakap-
cakap.”

Ketiga tamu itu mengeluarkan tangannya dan semenit
kemudian mengepullah asap serutu dalam kamar itu.

Sir Joon melipat tangannya ke atas meja, maka
katanya: “Maksud saya memanggil Bapak ini, ialah akan ber-
embuk mufakat, mencari ikhtiar dan akal akan memperoleh
yang hilang itu. Tetapi saya numpang bertanya dulu,
Tidakkah Bapak rasa keberatan, percakapan kita ini didengar
oleh orang yang dua orang ini?”
Tukang ransum itu menggeleng-gelengkan kepalanya,
"Kedua orang ini tempat aku menaruhkan rahasia,” katanya,
“sengaja keduanya kubawa akan menolong aku.”

“Syukur!” seru Sir Joon. "Sekarang kita mulai, Tan!
Kemari sebentar!”

Bujang itu datang berlari-lari. “Apa, Tuan?” tanyanya.

Anak muda itu menggamit pelayan itu ke dekatnya.
“Engkau jaga di luar!” Perintahnya kepada orangnya itu.
"Tengok-tengok kalau-kalau ada orang datang kemari.
Ingat, engkau jangan merokok-rokok!”

“Baik Tuan!” Jawab pelayan itu, lalu keluar.

“Jadi adakah sudah Bapak mendapat angin-anginnya,
tentang yang kita perkatakan semalam?” tanya Sir Joon
kepada tukang ransum itu.

Orang tua itu berpikir-pikir sebentar, kemudian,
“Belum,” katanya, “tetapi sepetang ini ia tak datang ke
rumah lagi, entahlah kalau malam ini.”

“Itu pun suatu alamat duga,” ujar Sir Joon, “jadi hanya
pagi tadilah saja ia ke rumah? Sudah itu tak datang lagi."

“Sampai sekarang aku belum melihat mukanya.”

Keempat orang itu berpandang-pandangan seorang
dengan seorang.

“Sampai ke manakah Bapak malam tadi?” tanya
Sir Joon.

Orang tua itu menggarut kepalanya, “Sampai jauh
malam aku mengintai-intai, tidak juga bertemu, Ke rumah-
nya pun aku pergi, tetapi rumah itu terkunci mati dari luar.*
Kepala Sir Joon terangkat. “Takkah Bapak dengar-
dengarkan, kalau-kalau ia ada di dalam dan kunci pintu
sekadar akan menyesatkan kita saja?”

“Itu pun tidak aku lupakan, tetapi apa pun tak ada yang
kudengar.”

"Tatkala ia datang tadi, apakah ceritanya kepada
Bapak?”

“Dia tak tidur semalam-malaman ini, karena pergi
mengintai-intai katanya.”

“Adakah Bapak tanyakan, siapa-siapa kawannya pergi
itu?”

“Aku lupa.”

“Ah, sayang benar, kalau kita ketahui kawannya itu,
dapatlah kita membujuk-bujuknya. Biarpun kita terpaksa
keluar dua tiga dolar, itu tak mengapa. Sayang sungguh.”

Orang tua itu termenung, menyesali dirinya karena
belum cekatan itu.

“Kalau sekiranya bencana ini memang perbuatan
si Tairoo mungkinkah si Nona mau bersembunyi di
rumahnya?”

“Itu tak masuk ke akal, jawab orang tua itu, karena...,"
ia tertegun sebentar, “karena si Nona tak berapa suka
kepadanya.”

“Sebenarnya itulah perlunya maka Bapak saya panggil
kemari, karena hendak mengetahui jelasnya. Ibu pun
sudah juga mengatakan bahwa si Nona tak bersenang
hati dijodohkan dengan si Tairoo. Dan inilah pula yang
menyusahkan pekerjaan kita.
Kedua pengiring tukang ransum itu berpandang-
pandangan, "Kami belum paham maksud Tuan itu?”
katanya dengan heran hatinya.

"Sudah juga terpikir kepada saya, si Tairoo itu tak mau
menaruh gadis itu di rumahnya, atau lebih benar memang
tak dapat membawa si Nona ke rumahnya, karena bagai
mengulang yang Bapak katakan tadi, si Nona tak cinta
kepada peranakan Hindi itu. Lagi pula di rumahnya tak
seorang pun perempuan akan jadi kawannya. Tetapi di balik
itu, kita jangan lupa bahwa peranakan Hindi itu orang cerdik.
Menurut pendapat saya pastilah sudah disuruhnya seorang
dua membujuk merayu si Nona. Dalam pada itu tentulah
oleh perempuan-perempuan itu, si Nona dikenyangkannya
dengan harapan dan kehendak hatinya diperturutkan dan
kabul belaka. Kita pun maklum berhadapan dengan hal
yang serupa ini, buaya darat itu tak sayang membuang
uang.

"Tetapi sebaliknya pula,” ujar pengiring tukang ransum
itu, “sudah terang ia tak suka akan si Tairoo, mengapa pula
ia mau dipujuk-pujuk orang?”

Sir Joon tersenyum, “Di sini jarang kejadian,” katanya,
“kalau di negeri ramai, boleh dikatakan sudah jadi permainan
orang, bukan luar bisa lagi. Saya mengaku mak buyung-
mak buyung itu orang bijak belaka. Ada-ada saja jalan yang
akan ditempuhnya menyampaikan niatnya itu. Yang selalu
dipakainya, ialah anak gadis itu dijodohkannya dengan
seorang jejaka yang jelita dan tampan. Dalam pada itu ia
tak lupa membawa potret seorang pemuda yang patut
dirindukan oleh anak gadis-gadis. Dikatanyalah gambar itu,
potret jejaka yang menaruh hati kepadanya. Tiap-tiap barang

yang diberikannya disebutlah kiriman dari anak muda itu
le takken segan merugi-rugi barang sepuluh dua puluh
dolar, asal maksudnya hasil, apalagi yang dibiayakannya itu
bukan titik peluhnya. Apabila si gadis itu sudah terjebak ia
pun dapatlah berkeras. Siapa yang keluar duit tadi dialah
yang berhak. Ah, bukan satu bukan dua, sudah banyak
yang saya lihat.

Tukang ransum itu narik napas. “Di negeri besar, selalu
kejadian serupa yang kauputuskan itu,” keluhnya.

Sir Joon mengerling orang tua itu dengan ekor matanya,
lalu katanya, “Siapakah perempuan-perempuan di sini yang
biasa melakukan perbuatan durjana itu?”

Yang ditanya itu diam sejurus, kemudian katanya,
“Yang kukenal tak ada, entahlah orang yang dua ini.”

“Kami pun tak tahu,” ujar kedua tamu itu.

Mendengar itu pemandangan Sir Joon suram dan kuyu.
Jawab tamunya itu tak memuaskan hatinya atau barangkali
tipu muslihatnya terkandas. Kamar musyawarah itu sunyi
sebentar.

“Siapakah perempuan-perempuan yang biasa datang
ke rumah, sebelum hal ini terjadi Pak?”

“Aku kurang ingat. Yang kuketahui perempuan-
perempuan yang berdekatan rumah, tetapi semuanya
kenalan baik belaka, entahlah yang tak terkenang olehku,
maklumlah sebelum hal ini terjadi tak ada kenang-kenangan
akan memperhatikan sekalian itu.

“Heran sekali,” berungut Sir Joon.

Tengah Sir Joon dilambung ombak bimbang itu,
pelayannya masuk dengan bergegas-gegas.
“Orang datang, Tuan,” serunya.

Musyawarah itu terhenti, maka sunyilah kamar itu,
“Suruhlah ia masuk kemari!” ujar Sir Joon, yakni sesudah itu
tertegun sejurus.

Pelayan itu pergi keluar. Semenit lagi ia masuk diiringkan
oleh seorang anak muda yang kurang bersih pakaiannya dan
segenap bajunya bertabur ubar. Lekas juga dikenal, orang
itu biasa melaut, "Tabik, Tuan!” katanya kepada Sir Joon, yaitu
sesudah ia mendekati anak muda itu. Dari ikat pinggangnya
dikeluarkannya sepotong surat berlipat-lipat, hingga surat
itu tinggal sebesar jari. Itu diunjukkannya kepada Sir Joon.

Surat yang berlipat-lipat itu dibuka oleh Sir Joon, lalu
dilurut-lurutnya dua tiga kali akan melicinkannya. Surat itu
dibacanya, tampaklah segenap perhatiannya diperguna-
kannya akan memaklumi isi surat itu. Tiba-tiba ia terlompat
dari kursinya, “Jadi ia memberikan surat ini kepadamu?”
katanya kepada orang yang datang itu.

“Ya, Tuan,” jawab anak laut itu dengan tergagap-gagap.

“Kabar buruk, Pak!” ujar Sir Joon sambil berdiri, “Surat
ini datangnya dan si Hamid, yaitu seorang daripada orang
yang saya suruh jadi mata-mata, mengintai-intai sampan.
Dengarlah Pak.

Tuan!

Tuan beri tahu kepada tukang ransum itu, si Nona
dengan anak muda yang tidak saya kenal dan beberapa
orang pengiring-pengiringnya, dalam beberapa jam lagi
hendak bertolak ke tanah seberang. Lekaslah! Pasang sudah
mulai,

Hamid
Tukang ransum itu menggeletar dan Sir Joon meng-
geram-geram karena panas hatinya. “Semenit pun tak
boleh berlengah-lengah lagi,” katanya, “Tan, bawa kemari
tongkat dan baju hujanku!”

Keempat mereka itu serentak berdiri, lalu turun ke
tanah, "Bukankah orang yang mengirim surat itu masih ada
di pangkalan?” tanya Sir Joon kepada pembawa surat itu.

"Saya tinggalkan tadi ia masih di situ dan ia berpesan
akan menanti di sana juga.”

“Adakah engkau tahu jalan memintas?”

“Ada Tuan, tetapi jalan tikus, semak lagi banyak meniti
batang.”

“Kalau diturut jalan biasa, barangkali kita tak sampai
dalam dua jam.”

“Kalau selambat ini, saya rasa pun tak sampai.”

“Jadi jalan memintaslah kita.”

Kira-kira dua ratus Langkah lagi, mereka itu menyimpang
ke kanan menurut jalan kecil. Benarlah jalan itu semak
sudah. Belum sampai sejam mereka itu berjalan pada jalan
tikus itu, telah tiga kali Sir Joon jatuh. Tetapi hatinya batu,
tenaganya baja. Segala rintangan itu tidak menghambat
niatnya, malah tukang ransum yang tua itu dapat juga
dilombanya. “Lekaslah Pak!” katanya kepada tukang ransum
itu dua tiga kali.

Mereka itu berjalan juga.

“Jauhkah lagi?” ujar Sir Joon,

“Tidak Tuan, di balik tanjung itu,” jawab yang ditanya,
“menyimpanglah ke kiri kita melintas pula!“
Sir Joon menurut perintah pandu itu dan berjalan lebih
cepat, hingga tongkatnya itu macam tak jejak ke tanah lagi

Tanjung itu lepas sudah,

Maka tampaklah pangkalan itu, tetapi tidak nyata amat.
Di sana berdirilah dua tiga buah rumah nelayan, tempat
mereka itu menjemur ikan dan mengeringkan pukat.
Dalam itu, hanya sebuah sajalah yang ditunggu orang, hal
itu mudah diketahui, karena cahaya lampu dalam teratak
itu jelas kelihatan, sedang pintunya pun ternganga pula.
Sejurus lagi keluarlah seorang dari pondok itu, lalu turun
menyongsong orang-orang yang datang itu.

“Saya berniat-niat supaya Tuan lekas sampai,” katanya
dengan tergopoh-gopoh, “saya baru datang pula dari
kuala.”

“Apakah yang kaulihat di sana?” tanya Sir Joon.

“Dua buah sampan peraih berlabuh kira-kira seratus
tanah dan muara. Kedua sampan itu terang benderang.
Kabarnya sejam yang sudah kedua sampan itu masih
bertambat di muara dan sekarang sudah menjauh ke
tengah. Keduanya sudah menarik layar, tetapi belum
ditambatkan tali kelat. Bersedia sekali tampaknya.”

“Tahukah engkau orang yang punya sampan itu?”
“Tidak Tuan. Itu bukan sampan orang di sini.”

“Tidakkah ada orang di sini mempunyai sampan yang
serupa itu?”

“Ada Tuan! Ada tiga buah, tetapi ketiganya masih
bertambat di muara. Ketiganya bermuat arang bakau, Besok
baru bertolak. Tetapi waktu jangan dibuang lagi, turunlah
Tuan ke kolek ini, kita berkayuh ke kuala. Di sanalah nanti
Tuan persaksikan.”

Keenam orang itu masuk ke dalam kolek itu dan
sesaat lagi kedengaranlah bunyi orang mengumpil dan
berdayung. Kolek itu hilirkan sungai.

"Jadi di manakah kautahu, orang yang kami cari ada
di sampan itu?” tanya Sir Joon, kepada si Hamid tukang
dayung itu.

"Sudah dua tiga kolek menyondong undang mendarat
kemari Tuan, dan dari mereka itulah saya mendapat kabar.
Itulah saya baru memberi tahu kepada Tuan.”

Dalam gelap itu maka tampaklah pula cahaya pelita
mengejip-ngejip, makin lama makin dekat. Akhirnya,
bertemulah mereka itu dengan sebuah kolek, mudikkan
sungai. Tukang dayung itu menyuruh kolek itu berhenti
sebentar. Semenit lagi kolek itu sudah bergandeng.

“Dari manakah ini?” Tanya Sir Joon kepada orang
sampan itu.

“Dari laut,” jawabnya sambil mendekatkan pelitanya,
“kami balik dari menahan ambai.”

“Adakah Tuan-Tuan melihat dua buah perahu besar
berlabuh dekat muara?”

“Ada Tuan, kami pun tadi singgah ke situ.”

“Hai, siapakah yang Tuan-Tuan tengok dalam sampan
itu?”

"Kami tak kenal akan penumpangnya, tetapi di sampan
itu banyak orang-orang perempuan dengan laki-laki serba
ada.
"Sampan yang manakah berisi perempuan-perernpuan
itu?”

“Kedua-duanya Tuan; tetapi tidak kami periksa amat,
karena perempuan-perempuan di dalam kurung. Orang di
sana bersuka-suka tampaknya.”

“Adakah Tuan-Tuan tanyakan tuju pelayaran mereka
itu?”

“Ada Tuan, tetapi entah mana yang benar. Sebuah
mengatakan hendak ke Melaka, sebuah lagi hendak ke Batu
pahat. Ada pula mengatakan hendak ke Muara.”

“Nah terima kasih,” ujar Sir Joon, “berkayuhlah, Hamid!”

Kolek itu melancar pula menempuh sungai yang kelam
lengang itu. Sayang tak dapat dilajukan amat, karena pasang
sudah menyundak. Kesudahannya sampailah mereka itu
ke kuala sungai tadi dan benarlah pula, di sana bertambat
tiga buah sampan. Yang sebuah berisi arang bakau. Di
dalam perahu yang bermuatan itu, duduk tiga orang
merokok-rokok. Pelitanya mengejip-ngejip diembus angin.
Kolek itu rapat ke sana.

Sesudah si Hamid mengebatkan koleknya ia pun
menunjuk.”Tuan itulah dia,” katanya. Sekalian isi kolek itu
menujukan matanya ke tempat yang ditunjukkan oleh
tukang dayung itu, Maka kelihatanlah, bagaikan sayup,
antara ada dengan tiada di dalam kelam itu dua buah
sampan berdekat-dekatan. Layarnya yang berkelepai-
kelepai nyata juga dipandang dalam malam yang bersuluh
bintang itu. Dan dari dalam kurung itu memancarlah sinar
lampu keluar, hingga gemerlaplah tampaknya air laut di
sekeliling perahu itu.
"Jadi apa akal kita,” ujar Sir Joon.

“Sampan itu kita dapatkan,” sahut tukang ransum itu
dengan gemas hatinya.

“Kita semuanya tak mungkin masuk ke dalam kolek ini,”
kata Sir Joon, “laut sudah berombak.”

“Tapi makin banyak kita ke sana tentu makin baik,” ujar
tukang dayung itu. Agaknya hati menaruh cemas, “siapa
tahu ada apa-apanya. Biarlah saya pinjam kolek yang lebih
besar.

“Naiklah dulu Tuan-Tuan kemari,” ujar tukang arang itu,
“biarlah mereka berdua menjemput kolek yang tertambat
itu. Tukang arang itu meluangkan tempat. Pelita tadi
diangkat oleh si Hamid dan dipindahkannya ke haluan.

Sejurus lagi keempat pemburu manusia itu telah naik
ke atas sampan orang itu.

Surat Keterangan
Sekalian mata yang datang itu bulat menentang
perahu dua serupa tadi.

“Astaga!” Seru Sir Joon, “Lihatlah! Bukankah
sampan itu sudah bergerak?”

Tukang ransum itu berdiri. Matanya terbeliak dan
mulutnya ternganga, “Allah dia berlayar, kita terlambat,
kolek kita belum tiba,” keluhnya mengutuki nasibnya.
Sekalian manusia itu penuh kecemasan.

“Dia kita ikutkan!" seru Sir Joon dengan tiba-tiba,
“jangan kita lepaskan! Maukah Tuan-Tuan duit?” katanya
pula kepada tukang arang itu dengan tergopoh dan sesak
dadanya, “Tuan-Tuan akan kami beri upah yang patut.”

“Ke mana Tuan?” tanya tukang arang itu.

"Sampan ini kami sewa dan Tuan-Tuan turutkan
sampan itu barang ke mana perginya, “Bukankah Tuan-
Tuan hendak berlayar juga?”
"Benarlah Tuan,” jawab orang sampan itu, “tetapi Tuan
lihatlah kedua sampan itu sudah bercerai tidak seiring lagi.
Yang manakah yang kita turutkan Tuan?”

Sir Joon menggeram-geram, “Jahanam itu pandai
benar,” berungutnya, "Bapak turutkanlah yang sebuah
itu dengan sampan ini dan yang sebuah lagi itu, biar saya
turutkan dengan sampan yang lain pula. Adakah sampan
sewaan yang lain?” Teriaknya kepada si Hamid yang sudah
datang dengan koleknya.

“Jika dicari tentu ada, Tuan.”

“Pergilah engkau ke pangkalan, carikan orang yang
punya sampan yang sebuah ini dengan dua tiga orang
kawannya. Katakan upahnya kulipat dua dari biasa.”

Anak muda yang disuruh itu mengangguk. la
memalingkan haluan koleknya, “Insya Allah setengah jam
lagi sampan sedia,” katanya.

Sir Joon memandang pula ke sampan yang sudah
bertolak itu, "“Tengoklah jalannya tak berapa laju,
mengingsut-ingsut,” katanya, "saya rasaiahanya berhanyut-
hanyut saja.”

Dalam pada itu kedua sampan yang akan dibuni itu
sudah jauh juga ganggangnya, keduanya berpecah haluan,

“Tak mungkin Pak,” seru Sir Joon, “Bapak mengikutkan
yang ini!” Dia menunjukan kepada sampan yang sebelah
kiri, “Dan saya mengikutkan yang di kanan itu.” la melompat
ke pelantar tempat sampan itu bertambat, “Ayo! Kejarlah
oleh Tuan-Tuan!” Perintahnya kepada si sampan itu, “Tetapi
adakah Bapak membawa uang?" tanyanya kepada tukang
ransum itu.
“Ada,” jawab orang tua itu.

"Nah, ini lagi tambahnya, Pak,” katanya, “siapa tahu
Bapak sampai ke seberang.” Lalu diulurkannya uang kertas
sepuluh dolar dua lembar.

Anak perahu itu mengorak tali tambatan. Akan tetapi,
sebelum tali itu habis terungkai, Sir Joon melompat kembali
dengan tongkatnya ke dalam sampan itu, “Saya teringat,”
katanya, “takdir saya bersua dengan si Nona, dan dia
bersikeras tak mau menurutkan kami, apakah akal saya
Pak?”

Orang tua itu termenung sejurus. Perkataan Sir Joon
itu termakan hatinya, “Engkau minta pertolongan negeri!”
katanya.

"Tentu negeri pun tak memercayai saya, jangan-
jangan saya dapat bencana pula karena itu, siapa tahu saya
disangkanya hendak menipu. Ah, bala kita.”

“Jadi apa akal kita?” ujar orang tua itu.

Sir Joon tertegun, dahinya berkerunyut, “Tak ada
jalan yang lain,” katanya, "selain dari kita membuat surat
keterangan palsu. Dalam surat itu Bapak nyatakan bahasa
si Nona itu sudah istri saya dan dikeraskan pula oleh kedua
orang ini sebagai saksi, Atau adakah Bapak mendapat akal
yang lain?”

“Itu sajakah!” jawab tukang ransum yang kecemasan
itu, karena dilihatnya sampan yang akan diburunya itu
makin jauh, “Adakah kertasmu, ayo! Tulislah!”

Sir Joon meraba saku bajunya dan dari dalam saku
itu, dikeluarkannya sepotong kertas berlipat. Kertas itu
dilicinkannya. Mujur juga dalam sampan itu ada dawat

dengan alat penulisnya. Rupanya orang perniagaan itu
sudah memandang, perkakas tulis-menulis itu barang yang
tak boleh dilupakan pula.

Surat keterangan itu lekas siap. Sir Joon membacakan
isinya, lalu ditandatangani oleh tukang ransum itu, demikian
juga oleh pengiringnya itu, sebagai saksi. Kemudian surat
itu dilipat oleh Sir Joon, lalu dimasukkannya ke dalam saku
bajunya dan ia melompat pula ke pelantar, “Selamat jalan!”
serunya.

Perahu yang diburu itu sudah jauh, akan tetapi apinya
masih nyala kelihatan. Maka oleh sampan pemburu manusia
itu ditariklah layar dan cip. Maka berlayarlah ia perlahan-
lahan bagaikan enggan tampaknya menyusul perburuan itu,
apalagi angin lemah sekali hampir tak sanggup menegang-
kan layar. Tetapi adalah juga yang membesarkan hati mereka
itu, karena perburuan itu masih tampak juga. Jadi dia pun
tak mungkin meninggalkan dengan tiba-tiba saja. Apalagi,
ia tak mengetahui orang menyusul dia.

Sampan itu berlayarlah juga, berturut-turutan dalam
kelam yang mendahsyatkan itu.
DUA SEJOLI KOLONG LANGIT

Syahdan pada keesokan harinya, saat fajar mulai
menyingsing dan lautan masih berselimutkan kabut
kelabu putih. Maka tampaklah pada bekas sampan
yang dua buah semalam, sebuah kici besar bertiang
dua. Sungguhpun hari masih kelam, awak kici itu sudah
bangun dan berkeliaran belaka. Mereka itu sedang asyik
membersihkan kici itu. Kurung dan geladak sudah bersih,
perkakas-perkakas teratur pula. Tempat siapakah yang
disiapkan oleh mereka itu atau kadar hendak menunjukkan
kasih sayangnya sajakah kepada “Seri Bulan” kici yang sudah
separuh umur itu? Dengan demikian jadilah Seri Bulan
bertambah muda dan ia pun menegun ada tali sauhnya,
amat hebat tampaknya.

Sejam berjalan sudah.

Cahaya samsu mulai membayang. Kuning merah seribu
warna telah membentang di kaki langit. Indah dipandang,
molek ditengok. Laksana dewi turun bersiram. Dalam
pelukan keindahan alam yang lenggang merayukan itu,
maka kelihatan sebuah perahu keluar dari muara, menuju
Seri Bulan. Dalam perahu itu duduk seorang perempuan,
dua orang laki-laki dan adalah pula dua orang mendayungkan
perahu itu,

Setelah perahu itu mendekat, maka awak Seri Bulan
menurunkan tangga dan sebentar lagi naiklah ketiga
musafar itu ke atas geladak. Segala barang dan bekal-
bekalan dinaikkan belaka lalu dimasukkan ke dalam kurung.

Sudah tukang dayung tadi mengucapkan selamat
jalan, Seri Bulan pun membongkar sauh. Layar ditarik dan
ketika itu juga berlayarlah ia dengan amannya.

Maka berserulah Sir Joon kepada pelayannya itu, “Tan!
Sediakanlah makanan kami; perutku lapar amat. Barang-
barang ini biarlah aku kemaskan.”

Pelayan yang setia itu tersenyum, “Sekarang Tuan tentu
sudah dapat menolong saya,” katanya, “bukankah tadi pagi
kaki Tuan yang patah itu sudah sembuh.”

Anak muda itu tertawa-tawa, “Engkau nakal amat,”
katanya. Dalam pada itu ia mengerling si Nona yang duduk
di sisinya itu. Anak gadis itu menjeling kekasihnya maka
katanya, “Engkau berhutang budi kepada pelayan itu.”

Kedua asyik dan masyuk itu berpandang-pandangan.
Dari kilat mata keduanya memancarkan sinar kasih dan
cinta yang tulus dan ikhlas. Yang tak mungkin putus begitu
saja, selagi hayat di kandung badan. Itulah bahagia kasih
sayang.

Sang surya makin maherat, terik samsu berubah
sudah. Tadi panas membakar jangat, kini reda menglipur

lara. Dewasa itu duduklah Sir Joon dengan si Nona di atas
sebuah bangku-bangku di buritan Seri Bulan, yang dengan
tenaga layarnya menyibak air. Kedua kasih-mengasihi dan
cinta-mencintai itu lengah memandang tabir samsu aneka
warna.,

"Sekarang dapatlah sudah engkau agaknya mencerita-
kan sekalian tipu muslihatmu itu kepadaku Joon,” ujar anak
gadis itu dengan senyumnya, “atau belumkah lagi engkau
menaruh kelapangan?”

"Sudah lebih dari lapang, manisku,” jawab yang ditanya,
"bukankah engkau kusimpan ke dalam kalbuku?”

Anak gadis itu melengos, “Kuncilah pintunya erat-erat,”
katanya, "supaya jangan ia dicuri orang pula.”

“Agaknya pekerjaan ini tidak demikian langsungnya,”
demikian Sir Joon memulai ceritanya kepada pencuri
hatinya itu, “jika orang putih kapal perang itu tidak langsung
mengajak kami beradu bola. Mulanya aku sudah khawatir,
kalau-kalau permainan itu diurungkan saja, karena hari
hujan. Mujurlah juga keesokan harinya permainan itu
menjadi juga. Sebenarnya aku sedikit pun tidak disinggung
oleh orang putih itu; tetapi aku dapat menjatuhkan diriku
tengah orang bergelut amat, hingga tak seorang pun
menyangka perbuatan itu aku sengaja. Bahkan kebanyakan
orang cemas, kalau-kalau aku mati di situ juga. Ada juga
aku berniat sehari sebelum itu menimpang-nimpangkan
kaki, dengan mengatakan aku jatuh waktu memanjat,
tetapi kemudian terpikir pula, kalau-kalau orang banyak
kurang percaya akan kataku itu karena orang tak ada yang
melihat. Maksud itu aku urungkan dan menjatuhkan diri
dalam gelanggang permainan itulah yang kulakukan.Lebih aman rasanya, karena beratus, ya, hampir separuh
orang menyaksikan aku separuh mati itu. Dengan demikian
tiadalah seorang manusia boleh bersangka dalam dua atau
tiga hari aku dapat sembuh benar.”

“Kalau begitu engkau lebih nakal dari pelayan itu,” ujar
si Nona. Lengan anak muda itu dicubitnya kuat-kuat. Cubit
yang serupa itulah agaknya yang dikatakan orang cubit
geram yaitu siksaan yang memberi kesenangan.

"Yang sangat kukhawatirkan,” ujar Sir Joon
menyambung ceritanya, “ialah malam aku melarikan
engkau itu. Aku takut kalau-kalau pelayan itu masuk
langsung ke dalam kamar tidurku; karena sebagai engkau
ketahui juga dia tak berbeda dengan engkau, yaitu sama-
sama kasih kepadaku.”

Si Nona menggigit bibirnya. Sekali lagi ia mencubit
kekasihnya itu.

“Tetapi untunglah ia tak langsung masuk ke dalam kamar
itu, sekadar mengintai dari pintu saja. Dan situ tampaklah
kepadanya di atas tempat tidur itu Sir Joon buatan, yaitu
dua buah bantal guling aku selubungi dengan selimut. Jika
dipandang dari jauh, tak ubah seperti manusia yang tidur
berselubung. Kalau diketahuinya yang terguling itu bukan
Sir Joon, niscaya ia keluar mencari-cari dan bertanya-
tanyakan aku, takdir sampai terjadi serupa itu niscaya batal-
lah niat kita ini.”

Cenderawasih itu tersenyum simpul, “Engkau cerdik
sekali,” katanya mabuk keriangan.

“Paginya pun aku bimbang pula yaitu ketika si Tan
mengabarkan pendengaran dan penglihatannya malam
itu kepada empat lima orang kawan-kawanku. Untunglah
ceritanya itu tak masuk ke dalam akal yang mendengarnya.
Dan dia pun lekas pula aku sesatkan. Kukatakan itu angan-
angan belaka. Yang tampak olehnya hanya bayangan
badanku, bukan Sir Joon sejati. Heran aku mengapa
sebentar itu jua aku mendapat petunjuk akan meragukan
pelayan itu.”

“Mengapa engkau tak mufakat lebih dahulu dengan
pelayan itu, supaya jangan salah raba,” ujar si Nona, merasa
dirinya lebih pandai sedikit dari orang yang di sisinya itu.

“Aku belum berani,” sahut Sir Joon, “aku takut ia tak
percaya akan maksudku itu, sebelum dapat disaksikannya
dengan matanya. Itukah maka ia kukecoh sebentar. Tatkala
aku pulang mengantar dari pondok Mak Minah itu, maka
selendang yang kusakukan itu, kulumuri dengan lumpur
dan kucabik-cabik, kemudian kujatuhkan ke jalan
yang menyimpang ke darat. Tak seorang juga manusia
menyangka engkau bersembunyi di pondok Mak Minah
itu, karena ia tak kenal orang sedang ke rumahnya pun ia
tak pernah. Lagi pula selendang itu didapat mereka pada
jalan yang lain. Niscaya jalan yang sesat itulah diturut oleh
mereka itu.”

“Tetapi aku rugi dua dolar, harga selendang itu,” dakwa
anak gadis itu, “patut engkau ganti!"

Sir Joon mengeruk saku dalamnya, lalu dikeluarkannya
dompet duitnya, Dan dalam dompet itu dikeluarkannya
lima lembar uang kertas, “Inilah ganti selendang itu,”
katanya.

Dompet itu direbut oleh kuntum delima itu, “Engkau
orang kaya,” katanya sambil memasukkan tempat duit itu
ke dalam saku kekasihnya kembali.
"Siang harinya hatiku kurang senang pula memikirkan
engkau, aku khawatir kalau-kalau orang sampai juga ke
tempat persembunyian itu. Itulah maka engkau dijemput
oleh pelayan itu waktu senja hari, yaitu sedang kebanyakan
orang sembahyang magrib, karena kuketahui rnustahil
orang akan mengintai-intai senja hari. Dan lagi baju hujan
yang kaupakai dan topi itu pun niscaya menolong jua,
takdir pun bersua dengan orang, saat senja berebut malam
itu. Tentu engkau pun lebih senang bersembunyi di kamar

pelayan itu daripada di dalam pondok yang tak berapa
bersih.”

“Itu memanglah,” jawab si Nona, “karena tempatku
bersih dan orang tak mungkin datang ke sana.”

“Ah, engkau lupa mengatakan,” ujar Sir Joon dengan
tersenyum-senyum, “karena karena engkau selalu dapat
pula melihat aku.”

Anak gadis itu mengingat, karena terkaan kekasihnya
itu tepat benar ke harinya, “Ulahmu juga,” katanya tersipu-
sipu.

“Keesokan harinya aku bertongkat-tongkat pergi ke
rumah orang tua itu. Tongkat bertuah itu membersihkan
diriku. Tidak seorang manusia pun menaruh syak hati
atas diriku; karena orang patah di mana dapat melarikan
anak orang. Di sana orang tua itu aku bual dan kuragukan
pula, kukatakan bencana itu perbuatan bakal menantunya
itu dan kepada peranakan Hindi itu kukabar pula bala
itu, ulah orang tua itu saja, Aku tahu dalam hal serupa itu
orang mudah percaya saja cerita-cerita orang. Dalam pada
itu kedua orang itu kutolong. Akhirnya, syak hati masing-
masing sudah berurat berakar, hingga aku dipandangnya


sudah seperti nabi, sangat yakin dan percaya akan diriku.
tulah pula yang kuharap-harap. Pagi malam kusuruh si
Hamid mencari-cari sampan yang hendak berlayar ke
seberang dan kebetulan adalah dua buah sampan hendak
melayarkan ikannya ke Malaka. Kuperintahkan kepada
anak sampan itu menanti dulu sebelum ada kabar dari aku.
Sekalian perintah itu diturutnya dengan senang suka hati,
karena saku mereka itu diberati dengan uang. Kemudian
kupesankan pula kepada si Hamid, ia harus mengirimkan
surat ini kepadaku pukul sembilan malam.”

Sir Joon mengeruk saku celananya, lalu surat yang dan
si Hamid itu dikeluarkannya, “Inilah surat itu,” katanya.

*Tentu kami terkejut dan kami burulah pergi ke
pangkalan dan hilirkan sungai ke muara, Apakah yang
kami lihat? Benarlah ada dua sampan terkatung-katung,
lampunya terang benderang. Sekalian itu telah lebih dulu
kuatur. Mereka telah siap akan berlayar, kadar menunggu
perintah saja.”

“Bagaimana engkau memberi perintah sejauh itu?”
tanya anak gadis itu agak heran sedikit.

Sir Joon tertawa-tawa, “Engkau lupa, aku lepasan orang
laut,"katanya, “kami naik ke atas sampan tukang arang itu
dan saat itulah memberi alamat. Si Hamid mengangkat
pelita tinggi-tinggi lalu dipindahkannya ke haluan sampan.
Itulah tanda yang sudah kami janjikan. Melihat alamat tadi
sampan yang dua buah itu mulailah berlayar.”

“Jadi si Hamid itu berbudi benar,” ujar si Nona
terbangun, karena asyik mendengar cerita pencuri hatinya

itu.


*"Memanglah,” ujar Sir Joon, “tetapi sungguhpun
begitu, pengetahuan dalam perkara ini, hanya hingga itulah
saja, Jangan pula engkau sangka aku berani menceritakan
perbuatanku melarikan anak perawan yang kugilakan itu.”

Cenderawasih itu menggeram pula, “Betullah engkau
kepala perampok,” katanya memuji abangnya itu.

“Orang tua itu kusuruh menurutkan yang sebuah dan
aku berjanji akan mengikutkan yang lain. Dalam bergulut-
gulut dan cemas-cemasan itu aku melakukan pekerjaan
yang sesukar-sukar dan semahal-mahalnya. Orang itu
kusuruh menandatangani surat ini. Dengarlah kubacakan:

Yang bertanda tangan di bawah ini Dago, tukang ransum
di Bengkalis menerangkan bahasa orang yang memegang
surat ini bernama Sir Joon aannemer di Bengkalis juga, sudah
saya kawinkan dengan anak saya yang bernama Nona. Jadi
berhakiah ia kepada anak saya itu, sebagai hak suami atas
istrinya.

Bengkalis pada 22 juli 1875,

Dago.

Saksi-saksi:

1, Giran.

2, Kamis.

“Jadi,” kata Sir Joon dengan tertawa-tawa, “Menurut
bunyi surat ini, engkau sudah istriku, karena kita sudah
kawin.”

Putih kuning itu menepuk-nepuk anak muda itu. Surat

itu dirampasnya dan bergagap hendak melemparkannya
ke dalam laut.


Sir Joon tertawa-tawa, “Kuupah engkau kalau berani,”
katanya. Akhirnya surat itu disembunyikannya ke dalam
bajunya.

“Bukankah surat itu tak ada harganya lagi?” katanya
sesudah sari menepuk bahu anak muda itu.

“Inilah yang mahal itu,” jawab Sir Joon, “jika tidak
karena ini tamatlah sudah kita sampai ke Singapura.”

Anak gadis itu heran rupanya, maka katanya, “Bukankah
dengan tidak memakai surat, maksud kita akan sampai
juga?”

“Benar Manis, tetapi surat itu jadi perisai. Takdir
peranakan Hindi itu berkeras mengatakan aku melarikan
tunangannya dan ia mengadakan saksi barang selusin, ke
manakah aku akan berlindung?”

“Engkau kusembunyikan ke dalam bajuku,” jawab anak
gadis itu tersipu-sipu, lalu merebahkan dirinya ke dalam
pangkuan anak muda itu.





Tiga tahun kemudian.
Pada suatu hari, waktu asar menjelang magrib,

di tingkat yang kedua dalam sebuah gedung batu
di kampung Gelang Singapura, adalah sepasang manusia
suami istri duduk-duduk di atas sebuah dipan berseperaikan
beledu antalas.

Syandan jika direnung wajah dua sejoli itu, dengan
renung firasat, tiada sebuah pun tanda bahkan alamat
yang boleh menggerakkan hati, membersihkan kelamin
manusia itu. menyesali muhibbat antara  keduanya.
Sebaliknya antara kasih-mengasihi itu, tersimpullah tali
cinta bahagia tersepuh mati yang tak mungkin lekang
di terik panas dan lapuk di lebat hujan. Dan adalah
wajah muda kelana itu, bagai dahulu juga; suatu rahmat
baginya, bagaikan tak mempan kesaktian dewa “kala”
meruntuhkan air mukanya. Hanyalah paras indah yang


di sisinya, berasing sedikit. Lesung pipinya, begitu puta
senyum simpulnya tiada beranjak, hanya romannya
bertambah tua sedikit dari masa tiga tahun yang sila.
Hal itu disebabkan oleh kekuatan tarik dan paksaan keadaan
yang sinarkan oleh seorang makhluk dalam kamar itu juga.

Siapakah dia?

Diatas ribaan seorang perempuan yang sudah berubah
rambutnya, menggelepar-gelepar dan tertawa-tawa,
seorang kanak-kanak delapan bulan usianya. Sebentar-
sebentar anak yang comel itu menoleh kepada ibu dan
bapaknya, yaitu dua sebaya yang duduk di atas dipan tadi.
Maka kedengaranlah gelak bergema dalam kamar itu. Dan
ketika itu mengerlinglah Sir Joon kepada istrinya si Nona
itu mengerling perempuan beranak satu--perempuan
berparas ajaib karena parasnya bertambah molek--oleh
bahagia dan sinar anak kandungnya itu.

Sesungguhnya disini bolehlah sudah cerita ini ditamat-
kan. Akan tetapi, masih tampak-tampak lagi pembaca-
pembaca karena ada ketinggalan beberapa baris lagi.

Di sinilah saya lengkapi.
Siapakah perempuan yang sudah beruban itu?

Si tua itu ialah ibu si Nona istri tukang ransum yang
dahulu. Dalam tiga tahun ini ia jauh bertambah tua, agaknya
karena kecemasan dan kesusahan hati yang dahulu itu
mendatangkan melarat atas jasmaninya.

Suami istri itu, yaitu Sir Joon dan si Nona, diberi
Allah telah sampai pada wujud perkawinan, yaitu anak
kesayangan.


Tatkala perempuan tua itu mencium-cium  pipi
cucunya, maka berkatalah ia dengan tersenyum-senyum,
“Kuharap engkau upik, jika sudah remaja kelak, janganlah
senasib dengan ibumu pula, dicuri dan dilarikan orang.”

Mendengar itu, Sir Joon menunduk dan si Nona
menutup mukanya. Dalam beberapa detik itu terkenanglah
oleh sepasang kelana itu masa yang sudah-sudah, yaitu tiga
tahun yang lalu.


Suman Hasibuan, begitu nama lengkap sastrawan

yang terlahir di Bengkalis pada tahun 1904 ini. la

mengenyam pendidikan Sekolah Melayu di Bengkalis
tahun 1912-1918. Kemudian bersekolah di Sekolah Normal
di Medan dan Langsa hingga tamat tahun 1923.

Selain menjadi pengarang, Suman Hs. Pernah menjadi
guru bahas Indonesia di HIS Siak Sri Indrapura dari tahun
1923 sampai dengan 1930. Selain itu, ia juga menjadi
Kepala Sekolah Bumi Melayu di Pasir Pengairan pada
tahunm 1930, Pada masa penjajahan Jepang, ia menjadi
Penilik Sekolah, anggota Sagikai Giin (DPR model Jepang),
anggota Komite Nasional Indonesia do Rokan Kanan/
Kiri, Sastrawan ini juga turut aktif bergerilya dan sempat
menjadi Komandan Pangkalan Gerilya Rokan serta anggota
Staf Gubernur Militer Riau. Saat menjadi Kepala Jawatan


dinas P & K Pekan Baru, Kampar, ia juga tercatat sebagai
penilik sekolah. Tahun 1960 hingga 1966 menjadi anggota
Badan Pemerintahan Tingkat | Riau. Tahun 1966 sampai
dengan 1968 tercatat sebagai angota DPR provinsi Riau.
Jabatan terakhirnya adalah Ketua Umum Yayasan Lembaga
Pendidikan Riau.

Suman Hs. meninggal di Pekanbaru, Riau, pada 8 Mei
1999, la meninggalkan warisan berupa karya-karyanya
seperti Kasih tak Terlerai (novel, Balai Pustaka, 1929),
Percobaan Setia (novel, Balai Pustaka, 1931), Mencari Pencuri
Anak Perawan (novel, Balai Pustaka, 1932), Kawan Bergelut
(kumpulan cerpen, Balai Pustaka, 1938),dan beberapa karya
lainnya.

